Title: एंजायटी अटैक - Anxiety Attack in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/anxiety-attack

== Introduction ==
जब तनावतनाव के प्रति शरीर प्राकृतिक तौर पर रिएक्ट करता है, तो उसे एंजायटीएंजायटी कहा जाता है. यह आने वाले समय के बारे में डर की भावनाडर की भावना है, जैसे स्कूल का पहले दिन या नौकरी के लिए इन्टरव्यू देने से डर महसूस होना आदि एंजायटी ही है. वहीं, एंजायटी अटैक अचानक होता है. इसका शिकार व्यक्ति जरूर से ज्यादा डरने लगता है. एंजायटी अटैक को इलाज के जरिए ठीक किया जा सकता है.
आप यहां दिए लिंक पर क्लिक करके जान सकते हैं कि तनाव व चिंता का आयुर्वेदिक इलाजतनाव व चिंता का आयुर्वेदिक इलाज क्या है.
आज इस लेख में हम जानेंगे कि एंजायटी अटैक क्या होता है, इसके लक्षण, कारण और इलाज क्या-क्या हैं -
(और पढ़ें - चिंता का आयुर्वेदिक इलाजचिंता का आयुर्वेदिक इलाज)

== क्या होता है एंजायटी अटैक? - What is Anxiety Attack in Hindi ==
एंजायटी अटैक अचानक होता है, जिसमें व्यक्ति को बहुत ज्यादा डर और चिंताचिंता होने लगती है. एंजायटी अटैक कई बार बिना किसी कारण के होता है, लेकिन इन्हें खास ट्रिगर से भी जोड़ा जा सकता है. एंजायटी अटैक कोई क्लीनिकल टर्म नहीं है. इसका इस्तेमाल लोगों द्वारा चिंतित रिस्पॉन्स के बारे में बताने के लिए आम बोलचाल की भाषा में किया जाता है.
इस टर्म का इस्तेमाल कई तरह के सेन्सेशन को बताने के लिए किया जाता है, जैसे होने वाली किसी घटना के लिए परेशान होना, जिससे पैनिक अटैकपैनिक अटैक की स्थिति हो सकती है. एंजायटी अटैक को समझने के लिए उस संदर्भ को समझना भी जरूरी है, जिसमें वे लक्षण होते हैं.
(और पढ़ें - एंग्जायटी का होम्योपैथिक इलाजएंग्जायटी का होम्योपैथिक इलाज)

== एंजायटी अटैक के लक्षण - Anxiety Attack Symptoms in Hindi ==
एंजायटी अटैक के लक्षण सबके लिए अलग-अलग होते हैं. कुछ लोगों को एंजायटी अटैक के हल्के लक्षणों का अनुभव होता है, तो कुछ को ज्यादा गहरे लक्षण महसूस होते हैं. नीचे एंजायटी अटैक के लक्षणों के बारे में बताया गया है -
• आशंका
• डायरियाडायरिया
• अनिद्राअनिद्रा
• मुंह का सूखनामुंह का सूखना
• चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन
• चक्कर आनाचक्कर आना
• सिरदर्दसिरदर्द
• मांसपेशियों में तनावमांसपेशियों में तनाव
• उल्टी या मतलीउल्टी या मतली
• दिल की धड़कन में तेजी आनादिल की धड़कन में तेजी आना
• कंपन
• ज्यादा पसीना आनाज्यादा पसीना आना
• चेस्ट और गले में जकड़नगले में जकड़न का अनुभव
• ध्यान केंद्रित करने में दिक्कत
• चिंता
(और पढ़ें - चिंता दूर करने के घरेलू उपायचिंता दूर करने के घरेलू उपाय)

== एंजायटी अटैक के कारण - Anxiety Attack Causes in Hindi ==
एंजायटी अटैक के सटीक कारणों के बारे में कुछ कहा नहीं जा सकता है, लेकिन यह जरूर है कि एंजायटी अटैक आने में कई कारक भूमिका निभाते हैं. एंजायटी अटैक एंजायटी डिसऑर्डर, होने वाले खतरे या अन्य स्थितियों से शुरू हो सकता है. आइए, विस्तार से एंजायटी अटैक के कारणों के बारे में जानते हैं -
कुछ एंजायटी डिसऑर्डर एंजायटी अटैक के कारण बन सकते हैं. इन सब लक्षणों का अलग सेट होता है. इन कन्डिशन के अलग-अलग कारण हो सकते हैं या ये कुछ खास परिस्थितियों से ट्रिगर हो सकते हैं. इनके बारे में नीचे बताया गया है -
• जनरलाइज्ड एंजायटी डिसऑर्डर - यह स्थिति बिना किसी खास कारण के गैर यथार्थवादी और ज्यादा चिंता करने से हो सकती है.
• ऑब्सेसिव कम्पल्सिव डिसऑर्डर - इस स्थिति में इन्ट्रूसिव ऑब्सेशन यानी जबरन का जुनून और कुछ मजबूरियां शामिल होती हैं , जिन्हें कंट्रोल करना मुश्किल रहता है और इससे डिस्ट्रेस पैदा होता है.
• पैनिक डिसऑर्डर - बिना किसी चेतावनी के आने वाले पैनिक अटैक से यह स्थिति पैदा होती है.
जरूरत से ज्यादा सेल्फ कॉन्शस होना और सामाजिक स्थितियों का डर इस डिसऑर्डर का कारण बनता है.
(और पढ़ें - अवसाद का होम्योपैथिक इलाजअवसाद का होम्योपैथिक इलाज)
इस तरह का फोबिया किसी खास चीज या स्थिति के प्रति तेज और बहुत ज्यादा डर से पैदा होता है.
एंजायटी किसी अनजाने डर की वजह से भी हो सकती है, जैसे - सड़क पर अकेले चलते हुए अजीब-सा महसूस होना. इस तरह का एंजायटी अटैक उस आशंका से जुड़ा है कि आगे खतरा हो सकता है.
यह एंजायटी किसी जाने हुए या खास डर का रिजल्ट नहीं है, बल्कि दिमाग से उपजा आशंकित खतरा है, जो उस खास स्थिति का रिजल्ट है. ये लक्षण नॉर्मल हैं और कई बार लाभदायक भी. व्यक्ति ज्यादा सावधानी बरतने लगता है, जो सही भी है.
कई बार एंजायटी अटैक नॉर्मल रिएक्शन होता है, जो जिंदगी के अनुभव की वजह से होते हैं और लोगों को चिंतित कर देते हैं. इन अनुभवों में पेरेंट बनना, नौकरी बदलना, बीमार होना, आर्थिक चिंता, किसी अपने की मृत्यु, तलाक होना, शादी होना, पेरेंटिंग, भीड़ में बोलना, रिश्ते में दरार, स्कूल की परीक्षा देना काम संबंधित तनाव.
इस तरह की स्थितियों में नॉर्मल एंजायटी फायदेमंद से लेकर एंजायटी अटैक भी हो सकती है. यह एंजायटी अस्थायी हो सकती है, लेकिन खास स्थितियों में व्यक्ति की क्षमता में हस्तक्षेप कर सकती है.
(और पढ़ें - चिंता खत्म करने के लिए योगासनचिंता खत्म करने के लिए योगासन)

== एंजायटी अटैक का इलाज - Anxiety Attack Treatment in Hindi ==
एंजायटी अटैक के इलाज उपलब्ध हैं. इन ट्रीटमेंट की मदद से एंजायटी डिसऑर्डर के साथ ही एंजायटी अटैक को भी ठीक करने में मदद मिलती है. एंजायटी अटैक के इलाज के तौर पर साइकोथेरेपीसाइकोथेरेपी, दवाइयां और लाइफस्टाइल में बदलाव लाने की जरूरत पड़ती है. आइए, विस्तार से एंजायटी अटैक के इलाज के बारे में जानते हैं -
साइकोथेरेपी एंजायटी के साथ महसूस होने वाले विचारों, भावनाओं और व्यवहार को बदलने पर फोकस करती है. यूं तो कई तरह की साइकोथेरेपी हैं, लेकिन दो तरह का इस्तेमाल ज्यादा किया जाता है, जो इस प्रकार है -
• कॉग्निटिव बिहेवियरल थेरेपी​ - कॉग्निटिव बिहेवियरल थेरेपीकॉग्निटिव बिहेवियरल थेरेपी में ऑटोमैटिक नकारात्मक विचारों को पहचाना जाता है, जो एंजायटी की भावनाओं से जुड़े होते हैं. एक बार इनकी पहचान हो जाती है, तो लोग इन विचारों को चुनौती देना और बदलना सीख जाते हैं.
• एक्सपोजर थेरेपी - एक्सपोजर थेरेपी कुछ खास तरह की एंजायटी के इलाज में प्रभावशाली है, खासकर कुछ तरह के फोबिया में. लोगों को रिलैक्सेशन तकनीक का अभ्यास कराते हुए डराने वाली चीज या स्थिति से एक्सपोज किया जाता है. अंततः उनका डर धीरे-धीरे कम होता जाता है.
बेंजोडाइजेपाइन, खास सेरोटोनिन रीपटेक इनहिबिटर, नोरएपिनेफ्रीन रीपटेक इनहिबिटर जैसी दवाइयों की मदद से भी एंजायटी अटैक के लक्षणों को कम करने में मदद मिलती है.
एंजायटी अटैक से छुटकारा पाने में लाइफस्टाइल में बदलाव भी सहायक साबित हो सकते हैं. इनमें निम्न तरीके शामिल हैं -
• पर्याप्त नींद - मानसिक स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए जरूरी है पर्याप्त मात्रा में गहरी नींद लेना. नींद में कमी की वजह से कई बार एंजायटी अटैक भी आ सकता है.
• गहरी सांस लेना - एंजायटी अटैक की स्थिति में सही तरह से सांस नहीं लेने से हार्ट रेट बढ़ सकता है और शांत रहने में दिक्कत हो सकती है. इसलिए, हार्ट रेट को कंट्रोल में रखने और एंजायटी अटैक को दूर भगाने के लिए गहरी सांस लेने से फायदा पहुंचता है.
• मेडिटेशन - सांस पर ध्यान देने और उस पल में बने रहने के लिए मेडिटेशनमेडिटेशन एक शानदार तरीका है. एंजाइटी के लक्षणों को कम करने में मेडिटेशन तकनीक काम आती है. इसकी शुरुआत रोजाना 10 मिनट के अभ्यास से की जा सकती है. व्यक्ति चाहे तो मेडिटेशन के लिए किसी ऐप या कोच की मदद भी ले सकता है.
• नियमित एक्सरसाइज - एक्सरसाइजएक्सरसाइज करने से न सिर्फ शारीरिक तौर पर व्यक्ति को मजबूती मिलती है, बल्कि उसका मानसिक स्वास्थ्य भी मजबूत बनता है. रिसर्च भी बताते हैं कि एंजाइटी के लक्षणों को कम करने में एक्सरसाइज एक प्रभावशाली विकल्प साबित हो सकता है.
• सामाजिक सहयोग - मानसिक स्वास्थ्य को बनाए रखने में सामाजिक सहयोग अहम भूमिका निभाता है. एंजायटी अटैक अमूमन अलग रहने के अनुभव से पैदा होता है, ऐसे में दोस्तों और परिवार का सहयोग मददगार साबित हो सकता है. एंजायटी अटैक से बचने के लिए एंजायटी सपोर्ट ग्रुप को ज्वाइन करना भी मदद कर सकता है.
(और पढ़ें - एंग्जायटी में कैसी डाइट लेंएंग्जायटी में कैसी डाइट लें)

== सारांश – Summary ==
किसी भी व्यक्ति को एंजायटी अटैक कभी भी महसूस हो सकता है. एंजायटी अटैक अचानक होता है, जिससे व्यक्ति को बहुत डर लगने लगता है. मांसपेशियों में तनाव, नॉजिया, दिल की धड़कन में तेजी आना एंजायटी अटैक के कई लक्षणों में से कुछ हैं. अनजाना डर और खास स्थितियां एंजायटी अटैक के कारणों में से कुछ हैं. साइकोथेरेपी, दवाइयां, पर्याप्त नींद व एक्सरसाइज जैसे लाइफस्टाइल में बदलाव लाकर एंजायटी अटैक का इलाज किया जा सकता है. बेहतर यही होगा कि किसी भी तरह के इलाज से पहले साइकेट्रिस्ट की सलाह जरूर लेनी चाहिए.
