Title: बैक्टीरिया ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन - Bacterial Joint Inflammation in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/bacterial-joint-inflammation

== Introduction ==
बैक्टीरियल ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन - जोड़ों में होने वाला एक गंभीर और दर्दनाक इंफेक्शनइंफेक्शन है। इसमें बैक्टीरिया आपके जोड़ों तक पहुंच जाते हैं और तेजी से उपास्थि और हड्डी को नुकसान पहुंचाने लगते हैं। इस स्थिति में तेज दर्ददर्द, सूजनसूजन, लालिमा और गतिविधियां करने में दिक्कत आती है।
यदि समय पर इसका निदान और इलाज शुरू कर दिया जाए, तो इससे पूरी तरह से रिकवर हो सकते हैं। हालांकि, उपचार में किसी भी देरी से स्थायी रूप से ज्वॉइंट डिसएबिलिटी यानी जोड़ों की कार्य क्षमता में कमी और यहां तक कि सेप्टिक शॉक भी हो सकता है।
(और पढ़ें - वायरल इंफेक्शन क्या है?वायरल इंफेक्शन क्या है?)

== बैक्टीरियल ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Bacterial Joint Inflammation sign and symptoms in hindi ==
जिन बच्चों में यह समस्या होती है उनमें अक्सर निम्न लक्षण दिखाई देते हैं :
• बुखारबुखार
• दर्ददर्द
• प्रभावित हिस्से में गतिविध न कर पाना - यदि संक्रमण पैर या पीठ में है, तो आपका बच्चा लंगड़ा सकता है या वह उसे चलने में दिक्कत आ सकती है।
• शिशु चिड़चिड़ा और सुस्तसुस्त दिखाई दे सकता है, खाने से मना कर सकता है या उसे उल्टीउल्टी की समस्या हो सकती है।
जिन वयस्कों में यह समस्या होती है उनमें अक्सर निम्न लक्षण दिखाई देते हैं
• प्रभावित जोड़ का सही से उपयोग करने में असुविधा और कठिनाई होती है। आमतौर पर इसमें जोड़ों में सूजनजोड़ों में सूजन, लालिमा और गर्मी महसूस होना और यहां तक कि बुखार भी हो सकता है।
• यदि यह लक्षण घर पर देखभाल करने से ठीक नहीं होते हैं तो ऐसे में तुरंत डॉक्टर के पास जाना चाहिए।

== बैक्टीरियल ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन का कारण क्या है? - bacterial joint inflammation causes in hindi ==
बैक्टीरिया ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन (बीजेआई) बैक्टीरियाबैक्टीरिया की वजह से होने वाला संक्रमण है जो त्वचा, आंख, कान, मुंह, नाक, श्लेष्म झिल्ली से शरीर के अंदर पहुंच सकते हैं। यह बैक्टीरिया वातावरण में आसानी से पाए जा सकते हैं। वैसे तो इस स्थिति के लिए निम्नलिखित बैक्टीरिया जिम्मेदार हैं, लेकिन खासकर यह स्टैफिलोकोकस ऑरियस, जिसे 'स्टैफ इंफेक्शन' के नाम से भी जाना जाता है की वजह से होता है।
निम्नलिखित कुछ अन्य बैक्टीरिया के नाम दिए गए हैं, जिनकी वजह से बीजेआई हो सकता है :
• स्ट्रेप्टोकोकस : यह स्ट्रेप थ्रोटस्ट्रेप थ्रोट के लिए जिम्मेदार है
• स्ट्रेप्टोकोकस निमोनिया : यह बैक्टीरियल निमोनिया का कारण बनता है
• निसेरिया गोनोरिया : इसकी वजह से गोनोरियागोनोरिया होता है
• माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस : यह ट्यूबरकुलोसिसट्यूबरकुलोसिस के लिए जिम्मेदार होता है
• बोरेलिया बर्गडोर्फेरी : यह लाइम रोगलाइम रोग का कारण बनता है
यह विभिन्न तरीकों से शरीर में प्रवेश कर सकते हैं। रक्तप्रवाह के माध्यम से यह तब तक प्रसारित होते हैं जब तक वे किसी हड्डी, जोड़ या मांसपेशी तक नहीं पहुंच जाते हैं।

== बैक्टीरियल ज्वॉइंट इंफ्लेमेशन का इलाज कैसे किया जाता है? - Bacterial Joint Inflammation Treatment in hindi ==
ट्रीटमेंट दो तरह एंटीबायोटिक दवाओं और सर्जरी की मदद से किया जा सकता है।
### (1) एंटीबायोटिक दवाएं
• नसों के जरिये : सबसे पहले आईवी (नसों के जरिये) माध्यम से एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाएं दी जा सकती हैं। इसके लिए आपको अस्पताल में रहने की आवश्यकता हो सकती है। संक्रमण की गंभीरता के आधार पर यह निश्चित किया जाएगा कि बच्चा कितने समय तक अस्पताल में रहेगा।
• मौखिक रूप से ली जाने वाली दवाई : कई बच्चों को एंटीबायोटिक दवाएं मौखिक (ओरली) रूप से भी दी जा सकती हैं। इसके लिए अस्पताल में भर्ती होने की जरूरत नहीं होती है।
(2)  सर्जरी
संक्रमण के हल्के मामलों में, एंटीबायोटिक पर्याप्त होती है। हालांकि, कई बच्चों को संक्रमण वाले हिस्से से संक्रमित मैटेरियल (जैसे मवादमवाद) को हटाने के लिए सर्जरीसर्जरी की आवश्यकता हो सकती है। यह दबाव और सूजनसूजन को कम करता है और रक्त के प्रवाह में सुधार करता है, जिससे एंटीबायोटिक दवाओं को संक्रमित वाले हिस्से तक पहुंचना आसान हो जाता है। ज्यादातर बच्चों के लिए, एक सर्जरी पर्याप्त है, लेकिन अधिक गंभीर मामलों में दो या अधिक सर्जरी की आवश्यकता हो सकती है।
