Title: बैक्टीरियल मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस - Bacterial Meningococcal Meningitis in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/bacterial-meningococcal-meningitis

== Introduction ==
बैक्टीरियल मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस 'नीसेरिया मेनिंगिटिडिस' नामक जीवाणुजीवाणु से होने वाला गंभीर संक्रमणसंक्रमण है। यह एक दुर्लभ स्थिति है। यह उस झिल्ली में सूजनसूजन के कारण होता है, जो मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी को कवर करती है। यह सूजन अचानक या धीरे-धीरे विकसित हो सकती है। अमेरिका में हर साल लगभग 1,000 लोग मेनिंगोकोकल की चपेट में आ जाते हैं।
उचित समय पर या जल्दी उपचार शुरू न करने से यह स्थिति घातक हो सकती है। सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल के अनुसार, इस बीमारीबीमारी से बचने वालों में से लगभग 15 प्रतिशत लोग विकलांगताविकलांगता के शिकार हो जाते हैं, जिनमें बहरापनबहरापन, मस्तिष्क को नुकसान और तंत्रिका संबंधी समस्याएं शामिल हैं।

== मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Bacterial Meningococcal Meningitis ke Symptoms in Hindi ==
मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के लक्षण अलग-अलग हो सकते हैं। इसके सामान्य संकेतों और लक्षणों में शामिल हैं :
• सामान्य रूप से खराब महसूस होना
• अचानक तेज बुखारबुखार
• लगातार तेज सिरदर्दसिरदर्द
• गर्दन में अकड़नगर्दन में अकड़न
• उल्टीउल्टी अथवा मतली
• तेज रोशनी में बेचैनी लगना
• सुस्तीसुस्ती
• जोड़ों का दर्दजोड़ों का दर्द
• भ्रमभ्रम या अन्य मानसिक परिवर्तन
इसके अलावा लाल या बैंगनी रंग की त्वचा भी मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के महत्वपूर्ण संकेतों में से एक है।
मेनिन्जाइटिस या बैक्टीरिया के अन्य लक्षणों में शामिल हो सकते हैं :
• मुलायम नरम उभार (शिशुओं में)
• तेज आवाज में या कराहते हुए रोना (बच्चों में)
• अकड़न, झटकेदार गतिविधियां या ढीला ढाला शरीर (शिशुओं या बच्चों में)
• चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन
• तेज सांस लेना (और पढ़ें - सांस फूलने के कारणसांस फूलने के कारण)
• सुस्ती या अत्यधिक नींद आनाअत्यधिक नींद आना
• धब्बेदार त्वचा, जो पीली या नीली दिखाई देती है
• कंपकंपीकंपकंपी या हाथ पैर ठंडे होना
• दौरादौरा

== मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के कारण क्या हैं? - Bacterial Meningococcal Meningitis ka Causes in Hindi ==
मेनिन्जाइटिस के दो मुख्य कारणों में बैक्टीरिया और वायरसवायरस शामिल हैं। नीसेरिया मेनिंगिटाइडिस नामक बैक्टीरिया जिसे मेनिंगोकोकस भी कहा जाता है, यह मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के लिए जिम्मेदार होता है। बच्चों और किशोरों में मेनिंगोकोकस बैक्टीरिया की वजह से मेनिन्जाइटिस की समस्या होती है, जबकि वयस्कों में, यह बैक्टीरिया दूसरा सबसे आम कारण है।
उदाहरण के लिए, मेनिंगोकोकल बैक्टीरिया त्वचा, जठरांत्र संबंधी मार्ग या श्वसन पथ में संक्रमण का कारण बन सकता है। हालांकि, इसका कारण अभी तक अज्ञात है, लेकिन बाद में यह बैक्टीरिया रक्तप्रवाह के जरिये तंत्रिका तंत्र में फैल सकता है। जब तंत्रिका तंत्र में पहुंच जाता है, तो यह मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस का कारण बनता है। यह बैक्टीरिया सिर में लगी किसी गंभीर चोटचोट या सर्जरीसर्जरी की वजह से सीधे तंत्रिका तंत्र में भी प्रवेश कर सकता है।
यदि किसी व्यक्ति को हाल ही में ऊपरी श्वसन संक्रमण हुआ है, तो ऐसे व्यक्ति में जोखिम बढ़ जाता है। शिशुओं, बच्चों और किशोरों को सबसे बड़ा खतरा होता है।

== मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस का निदान कैसे होता है? - Bacterial Meningococcal Meningitis ka Diagnosis in Hindi ==
मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के परीक्षण में सीटी स्कैनसीटी स्कैन या एमआरआईएमआरआई जैसे इमेजिंग टेस्ट किए जा सकते हैं। अन्य परीक्षणों में ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट और / या स्किन टेस्ट की भी मदद ली जा सकती है। इसके अलावा लैब में सेरेब्रोस्पाइनल फ्लूइड की भी जांच की जा सकती है। सेरेब्रोस्पाइनल फ्लूइड मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी में पाया जाने वाला एक स्पष्ट, रंगहीन तरल है।
(और पढ़ें - मस्तिष्क संक्रमणमस्तिष्क संक्रमण)

== मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस का उपचार कैसे होता है? - Bacterial Meningococcal Meningitis ka Treatment in Hindi ==
मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस एक खतरनाक स्थिति है, जो मौत या गंभीर जटिलताओं का कारण बन सकती है। इन स्थितियों में मस्तिष्क को नुकसान, लकवा, गैंग्रीन या बहरापन शामिल है। इन समस्याओं को रोकने के लिए, जल्दी से उपचार शुरू करना जरूरी होता है। यदि आप निम्नलिखित स्थितियों को महसूस करते हैं तो तुरंत डॉक्टर को बताएं :
• मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के लक्षणों को नोटिस करना
• उपचार के बावजूद लक्षणों में सुधार न होना
• ऐसा महसूस होना कि आप मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस के संपर्क में आ गए हैं।
फिलहाल, डॉक्टर एंटीबायोटिक्सएंटीबायोटिक्स जैसे पेनिसिलिन या सेफ्ट्रीएक्सोन के साथ इलाज की शुरुआत कर सकते हैं। हालांकि, आप या आपके बच्चे को कुछ अन्य दवा की भी आवश्यकता हो सकती है। डॉक्टर कभी-कभी स्टेरॉयडस्टेरॉयड लेने की भी सलाह दे सकते हैं।
