Title: ब्लैक विडो स्पाइडर बाइट - Black Widow Spider Bite in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/black-widow-spider-bite

== Introduction ==
मकड़ी का काटनामकड़ी का काटना वैसे तो दुनिया भर में आम है, लेकिन आज एक विशेष प्रकार की मकड़ी की बात हो रही है जिसका नाम है ब्लैक विडो स्पाइडर।
यह उत्तरी अमेरिका में पाई जाने वाली सबसे विषैली मकड़ियों में से एक है। ब्लैक विडो समशीतोष्ण (जहां गर्मी और सर्दी के मौसम के तापमान में अधिक अंतर नहीं होता) जलवायु में पनपती हैं, इसलिए वे संयुक्त राज्य के दक्षिण और पश्चिमी हिस्से में ज्यादा आम हैं।
यह स्पाइडर अंगूरअंगूर के बगीचों, घर से बाहर बने शौचालयों या अन्य ऐसी जगहों पर पाए जा सकते हैं जहां मलबा इकट्ठा होता है। इन क्षेत्रों में मकड़ियों को जाल बनाने और शिकार करने में आसानी होती है।
ब्लैक विडो स्पाइडर अपने नाम के कारण प्रसिद्ध है, क्योंकि मादा मकड़ियां संभोग के बाद कभी-कभी नर को मारने और खाने के लिए जानी जाती हैं। इसकी त्वचा चमकदार व शरीर काला होने की वजह से इसे आसानी से पहचाना जा सकता है।
इसके शरीर पर लाल रंग का होरग्लास (एक उपकरण जिसका उपयोग समय के पारित होने को मापने के लिए किया जाता था) के आकार का निशान होता है। इसके शरीर के ऊपरी हिस्से पर लाल और सफेद धारियां या धब्बे हो सकते हैं।
(और पढ़ें - जानें ब्राउन रीक्लूज स्पाइडर के बारे मेंजानें ब्राउन रीक्लूज स्पाइडर के बारे में)

== ब्लैक विडो स्पाइडर बाइट के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Black Widow Spider Bite Symptoms in Hindi ==
ब्लैक विडो स्पाइडर एक ऐसा जहर बनाती है जो तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करती है। कुछ लोग इससे थोड़े प्रभावित होते हैं, लेकिन कुछ में गंभीर समस्याएं हो सकती हैं। इस मकड़ी के काटते ही तुरंत उस स्थान पर लालिमा के साथ तेज दर्ददर्द, जलनजलन और सूजनसूजन महसूस हो सकती है। इसके अलावा दो नुकीले निशान भी देखे जा सकते हैं।
ब्लैक विडो स्पाइडर के अन्य लक्षणों में शामिल हैं:
• मांसपेशियां जिन्हें नुकसान पहुचंने लगता है और वे कठोर होने लगती हैं, आमतौर पर ऐसा 8 घंटों के अंदर होता है
• उल्टीउल्टी अथवा मतली (और पढ़ें - उल्टी और मतली को रोकने के घरेलू उपायउल्टी और मतली को रोकने के घरेलू उपाय)
• सांस लेने मे दिक्कतसांस लेने मे दिक्कत
• तेज पेट दर्दपेट दर्द या ऐंठनऐंठन
• बहुत ज्यादा पसीना आनाबहुत ज्यादा पसीना आना
• चकत्तेचकत्ते और खुजलीखुजली
• पलकों में सूजनपलकों में सूजन
• कमजोरीकमजोरी या कंपन्न, इस स्थिति में हो सकता है कि आप अपने पैरों को हिलाने में सक्षम न हों।

== ब्लैक विडो स्पाइडर के काटने का कारण क्या है? - Black Widow Spider ke Katne ka Karan in Hindi ==
ब्लैक विडो स्पाइडर अक्सर आक्रामक नहीं होती हैं। आमतौर पर ये जब खतरा महसूस करती हैं तब आत्मरक्षा में काटती हैं। लक्षण कितने गंभीर होंगे, यह मकड़ी के प्रकार, विष की मात्रा और विष के प्रति आपका शरीर कितना संवेदनशील है, इस पर निर्भर करता है।
यह मकड़ियां अंधेरे व ऐसे स्थानों में पाई जाती हैं जहां आसानी से छिपा जा सके जैसे कि चट्टान, पत्तियां या लकड़ी के ढेर में। दस्ताने पहने बिना इन्हें छूना या परेशान नहीं करना चाहिए, क्योंकि यदि आप गलती से भी इन्हें छूएंगे तो यह जानबूझकर आपको काट सकती हैं।
ये मकड़ी कई अन्य अंधेरी जगहों में भी छिप सकती हैं जैसे:
• जूतों के अंदर, खासकर अगर वे कहीं अंधेरे में रखे हैं
• ऐसे कंबल के ढेर में, जिसका लंबे समय से इस्तेमाल न किया गया हो
• फर्नीचर की दरारों में
• पत्थर की दीवार के बीच

== ब्लैक विडो स्पाइडर के जहर का इलाज कैसे किया जाता है? - Black Widow Spider Toxin ka Treatment in Hindi ==
उपचार आपके स्वास्थ्य, लक्षणों और काटने की गंभीरता के आधार पर अलग-अलग होता है।
दर्द को कम करने के लिए दर्द निवारक दवाएंदर्द निवारक दवाएं दी जा सकती हैं। कई बार ब्लैक विडो स्पाइडर के काटने से हाई बीपीहाई बीपी की समस्या हो सकती है, ऐसे में डॉक्टर हाई बीपी के लिए दवाएंदवाएं लिख सकते हैं।
यदि स्थिति गंभीर है, तो आपको मांसपेशियों की ऐंठन को कम करने करने वाली दवाएं या एंटीवेनम की आवश्यकता हो सकती है। कुछ मामलों में, आपको अस्पताल में भर्ती होने की भी आवश्यकता हो सकती है।
यदि आपको ब्लैक विडो स्पाइडर ने काट लिया है तो आपको तुरंत डॉक्टर या आपातकालीन कक्ष में जाना चाहिए, ताकि उचित समय पर स्थिति को बदतर होने से बचाया जा सके।
निम्नलिखित कुछ ऐसे सुझाव दिए गए हैं जो आप अस्पताल जाते समय अपना सकते हैं:
• प्रभावित हिस्से को साबुन से अच्छी तरह से धोएं
• 10 मिनट के अंतराल पर आइस पैक लगाएं
यदि संभव हो तो प्रभावित हिस्से को ऊपर उठाएं। उदाहरण के लिए, यदि ब्लैक विडो स्पाइडर ने आपके हाथ पर काटा है तो अपने हाथ को अपने सिर पर रखें और जल्द से जल्द अस्पताल पहुंचें।
(और पढ़ें - मकड़ी के काटने पर क्या करेंमकड़ी के काटने पर क्या करें)
