Title: शैंक्रॉइड - Chancroid in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/chancroid

== Introduction ==
शैंक्रॉइड क्या है?
शैंक्रॉइड एक प्रकार का यौन संचारित संक्रमणयौन संचारित संक्रमण है, जिसके कारण जननांगों में दर्दनाक घावघाव या नासूर बनने लग जाते हैं। इसके कारण लिम्फ नोड्स और ग्रोइन क्षेत्र (जननांग और जांघ के बीच का हिस्सा) में भी सूजनसूजन आने लगती है व दर्द होने लग जाता है।
(और पढ़ें - सूजन कम करने के घरेलू उपायसूजन कम करने के घरेलू उपाय)
शैंक्रॉइड के क्या लक्षण हैं?
शैंक्रॉइड से ग्रस्त ज्यादातर लोगों में इन्फेक्शनइन्फेक्शन से संक्रमित होने के 3 से 10 दिन के भीतर लक्षण विकसित होने लग जाते हैं। कुछ लोगों में इसके किसी भी प्रकार के लक्षण विकसित नहीं होते। 
जननांग क्षेत्रों में दर्दनाक व लाल रंग की गांठ बनना शैंक्रॉइड का सबसे आम लक्षण होता है, ये गांठ धीरे-धीरे छाले या खुले घाव के रूप में बदल जाती हैं। शैंक्रॉइड से होने वाले घाव काफी दर्दनाक होते हैं और ये पुरुषों के मुकाबले महिलाओं को ज्यादा महसूस होते हैं।
(और पढ़ें - योनी में दर्द का कारणयोनी में दर्द का कारण)
शैंक्रॉइड से जुड़े कुछ अन्य लक्षण भी होते हैं, जैसे:

यूरेथ्राइटिसयूरेथ्राइटिस (मूत्रमार्ग में सूजन व लालिमा)
योनी से असाधारण द्रव निकलना (और पढ़ें - गर्भावस्था में योनि से सफेद पानी आनागर्भावस्था में योनि से सफेद पानी आना)
घाव से खून बहना और दर्द होना
डिस्यूरिया (Dysuria) इस स्थिति में पेशाब के दौरान दर्दपेशाब के दौरान दर्द व जलन होने लग जाती है।

(और पढ़ें - पेशाब में दर्द के घरेलू उपायपेशाब में दर्द के घरेलू उपाय)
शैंक्रॉइड क्यों होता है?
यह संक्रमण "हेमोफिलस डुक्रेयी" (Haemophilus ducreyi) नामक बैक्टीरियाबैक्टीरिया के कारण होता है। यह बैक्टीरिया जननांगों के ऊतकों को प्रभावित करता है, जिसके कारण खुले घाव बनने लग जाते हैं। इन घावों को कई बार शैंक्रॉइड या अल्सर भी कहा जाता है।
(और पढ़ें - बैक्टीरियल इन्फेक्शन का इलाजबैक्टीरियल इन्फेक्शन का इलाज)
शैंक्रॉइड का संक्रमण दो तरीकों से होता है:

यौन संबंध बनाते समय स्वस्थ व्यक्ति की त्वचा संक्रमित व्यक्ति के घाव को छूने से। (और पढ़ें - सुरक्षित सेक्स कैसे करेसुरक्षित सेक्स कैसे करे)
संक्रमित घाव से निकलने वाली पस या द्रव जब शरीर के किसी दूसरे भाग या किसी दूसरे व्यक्ति के संपर्क में आ जाती है, तो उस व्यक्ति को भी शैंक्रॉइड संक्रमण हो जाता है। शैंक्रॉइड का यह प्रकार यौन संचारित नहीं होता।

जब किसी व्यक्ति को शैंक्रॉइड के घाव बन जाते हैं, तो उसे संक्रामक (जो दूसरों में संक्रमण फैला सकता है) माना जाता है। अभी तक ऐसा कोई मामला सामने नहीं आया है, जिनमें मां के शैंक्रॉइड से ग्रस्त होने के कारण डिलीवरी के समय बच्चा भी इससे पीड़ित हो।
(और पढ़ें - योनि में इन्फेक्शन का इलाजयोनि में इन्फेक्शन का इलाज)
शैंक्रॉइड का इलाज कैसे किया जाता है?
शैक्रॉइड का इलाज संभव है, इसका इलाज दवाओं और सर्जरीसर्जरी आदि की मदद से सफलतापूर्वक किया जाता है। 
दवाएं:
आपके डॉक्टर शैंक्रॉइड का कारण बनने वाले बैक्टीरिया मारने के लिए कुछ प्रकार की एंटीबायोटिक दवाएं लिखते हैं। एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाएं घाव ठीक होने के बाद पड़ने वाले निशान की संभावना भी कम कर देती है। 
ऑपरेशन: 
यदि आपके लिम्फ नोड्स में बड़ा घाव बन गया है, तो डॉक्टर उस में से सुई की मदद से या सर्जरी की मदद से द्रव निकाल सकते हैं। इस मदद से घाव की सूजन व दर्द कम हो जाते हैं, लेकिन इससे कुछ निशान भी पड़ सकते हैं। 
(और पढ़ें - ऑपरेशन क्या होता हैऑपरेशन क्या होता है)
