Title: डरकम डिजीज (फैटी टिश्यू का बढ़ना) - Dercum's Disease in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/dercums-disease

== Introduction ==
डरकम डिजीज क्या है?
डरकम डिजीज एक दुर्लभ विकार है। इसमें कई दर्दभरे फैटी टिश्यू (लिपोमालिपोमा) बनने लगते हैं। यह विकार आमतौर पर धड़ (गर्दन से नीचे व जांघों के ऊपर का हिस्सा), बाहों व पैरों के ऊपरी हिस्से को प्रभावित करता है। इस बीमारीबीमारी में होने वाला दर्ददर्द अक्सर गंभीर हो सकता है, जिसकी वजह से आस-पास की नसों पर दबाव पड़ सकता है। यह बीमारी मुख्य रूप से वयस्कों में होती है और पुरुषों की तुलना में महिलाओं को ज्यादा प्रभावित करती है। कुछ मामलों में प्रभावित व्यक्ति में वजन बढ़ने, अवसादअवसाद, सुस्तीसुस्ती या उलझनउलझन जैसी समस्या भी हो सकती है। इस बीमारी के सटीक कारण के बारे में अभी पता नहीं चल पाया है।
डरकम डिजीज के लक्षण
इस बीमारी से ग्रस्त व्यक्ति के पूरे शरीर में फैटी टिश्यू दिखाई दे सकते हैं। इसमें नसों पर दबाव पड़ने के कारण कमजोरीकमजोरी और तेज दर्द हो सकता है। यह दर्द बार-बार उठ सकता है और कोई भी शारीरिक गतिविधि करने पर बढ़ सकता है। डरकम के अन्य मुख्य संकेत हैं:

मोटापामोटापा
कमजोरी
मानसिक समस्या जैसे अवसाद, मिर्गीमिर्गी या उलझन 
शरीर के फैटी हिस्सों में दर्द, जो तीन माह से अधिक समय तक प्रभावित करता है
थकानथकान, आसानी से चोटचोट लगना, सिरदर्दसिरदर्द और आराम करने के बाद शरीर में अकड़न महसूस होना

	डाइट कर के और एक्सरसाइज कर के थक चुके है और वजन काम नहीं हो पा रहा है तो myUpchar आयुर्वेद मेदारोधफैट बर्नर जूस फैट बर्नर जूस का उपयोग करे  इसका कोई भी  दुष्प्रभाव नहीं है आज ही आर्डर करे और लाभ उठाये।

डरकम डिजीज के कारण
इस बीमारी के सटीक कारणों के बारे में डॉक्टरों को अब तक पता नहीं चल पाया है। कुछ शोधकर्ताओं को लगता है कि ऑटोइम्यून विकार के कारण ऐसा हो सकता है, इस स्थिति में प्रतिरक्षा प्रणाली गलती से शरीर के स्वस्थ ऊतकों पर अटैक करने लगती है। कुछ शोधकर्ताओं का मानना है कि यह एक चयापचय (मेटाबोलिज्म) संबंधी समस्या है जिसका संबंध ठीक तरह से वसावसा को तोड़ने में असमर्थ होने से है।
डरकम डिजीज का इलाज
इस बीमारी के लिए अभी तक कोई इलाज नहीं है, लेकिन डॉक्टर इसके लक्षणों को कम करने के लिए निम्न उपचार कर सकते हैं:

सर्जरी: 
	गंभीर मामलों में डॉक्टर बढ़े हुए फैटी टिश्यू को हटाने के लिए सर्जरीसर्जरी की सलाह दे सकते हैं। यह कुछ समय के लिए राहत दे सकता है लेकिन इन फैटी टिश्यू के दोबारा प्रभावित करने की संभावना बनी रहती है।
दवा: 
	कुछ दवाएंदवाएं विशिष्ट लक्षणों को कम कर सकती हैं। इसमें मूत्रवर्धक (ज्यादा पेशाब लाने वाली) दी जा सकती हैं क्योंकि यह दवाइयां कभी-कभी सूजनसूजन को कम करने में सहायक होती हैं। इन दवाइयों के जरिए अतिरिक्त पानी शरीर से बाहर निकल जाता है। कुछ मूत्रवर्धक दवाइयां दर्द से भी राहत दे सकती हैं।
लिपोसक्शन: 
	इस प्रक्रिया में बढ़े हुए फैटी टिशू को खींच कर निकाला जाता है। इससे दर्द कम होता है।
भावनात्मक सहयोग: 
	इसमें दोस्तों, परिवार के सदस्यों या किसी मानसिक रोगमानसिक रोग विशेषज्ञ से बात कर सकते हैं। वे इस बीमारी से बेहतर तरीके से निपटने में आपकी मदद करेंगें।
