Title: एपस्टीन-बार वायरस (लार से फैलने वाली बीमारी) - Epstein-Barr Virus (EBV) in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/epstein-barr-virus-ebv

== Introduction ==
एपस्टीन-बार वायरस क्या है?
एपस्टीन-बार एक वायरसवायरस है, जिसकी वजह से मोनोन्यूक्लिओसिसमोनोन्यूक्लिओसिस की समस्या होती है। एपस्टीन-बार का उपनाम है 'मोनोमोनो', इसे 'किसिंग डिजीज' के नाम से भी जाना जाता है, क्योंकि ये बीमारीबीमारी किस करने से ही एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में फैलती है। कई लोगों को यह वायरस होने पर बीमारी का एहसास नहीं होता है।
एपस्टीन-बार वायरस के लक्षण
निम्नलिखित लक्षणों से एपस्टीन-बार वायरस के संकेतों को पहचाना जा सकता है:

थकानथकान
बुखारबुखार
गले में खराशगले में खराश
भूख कम लगनाभूख कम लगना
रैशेजरैशेज 
गले में सूजी हुई ग्रंथियांसूजी हुई ग्रंथियां
कमजोरीकमजोरी और मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द

इस बीमारी से ग्रसित व्यक्ति दो से चार हफ्ते में बेहतर महसूस करने लगता है, लेकिन हो सकता है कि करीब दो माह तक थकान महसूस होती रहे। 
एपस्टीन-बार वायरस का कारण
यह वायरस लार में पाया जाता है, जो किसी संक्रमित व्यक्ति को किस करने से फैल सकता है। 

अन्य कारण में एक ही बर्तन में साथ खाना-पीना शामिल है। 
यदि संक्रमित व्यक्ति का टूथब्रश इस्तेमाल करें, तो इस स्थिति में भी यह वायरस फैल सकता है। 
चूंकि यह वायरस खून और वीर्य में भी पाया जाता है, इसलिए संभव है कि सेक्ससेक्स करने या अंग प्रत्यारोपण से भी यह फैल जाए।

एपस्टीन-बार वायरस का इलाज
अन्य वायरस की तरह इसे एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक के जरिए ठीक नहीं किया जा सकता है। एपस्टीन-बार कुछ सप्ताह में अपने आप ही ठीक हो जाता है। प्रभावित व्यक्ति इसके लक्षणों को कम करने के लिए निम्न तरीके अपना सकते हैं:

जितना हो सके आराम करें। 
शरीर में पानी की कमीपानी की कमी को रोकने के लिए ज्यादा पानी पिएंज्यादा पानी पिएं या तरल आहार लें। 
गले में खराश की समस्या को ठीक करने के लिए गर्म पानीगर्म पानी में नमकनमक डालकर गरारागरारा करें।
इसके अलावा दर्ददर्द निवारक दवा (पेन किलरपेन किलर) जैसे एसिटामिनोफेनएसिटामिनोफेन या इबुप्रोफेनइबुप्रोफेन को बुखार नियंत्रित करने एवं बदन दर्दबदन दर्द से राहत पाने के लिए इस्तेमाल लिया जा सकता है।

ईबीवी की वजह से कई तरह की समस्याएं हो सकती हैं। यदि किसी व्यक्ति को ईबीवी संक्रमणसंक्रमण के लक्षण दिखाई देते हैं तो उसे डॉक्टर के पास जाकर चेकअप कराने की जरूरत है।
