Title: एक्सरसाइज से होने वाला अस्थमा - Exercise Induced Asthma in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/exercise-induced-asthma

== Introduction ==
एक्सरसाइज से होने वाला अस्थमा क्या है?
कठिन व्यायामव्यायाम करने से फेफड़ों में वायुमार्ग संकुचित हो जाता है, चूंकि यह समस्या व्यायाम करने से ट्रिगर होती है इसलिए इसे एक्सरसाइज से प्रेरित अस्थमा कहा जाता है। कठिन व्यायाम करने से व्यायाम के दौरान या बाद में सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत, घरघराहटघरघराहट, खांसीखांसी जैसी परेशानियां हो सकती हैं। हालांकि इस स्थिति को एक्सरसाइज इंड्यूस्ड ब्रोन्कोकॉन्स्ट्रिक्शन भी कहा जाता है। इसमें एक्सरसाइज की वजह से वायुमार्ग सिकुड़ जाता है, लेकिन यह अस्थमाअस्थमा का मूल कारण नहीं है। अस्थमा से पीड़ित लोगों में, कई कारणों में से एक्सरसाइज सिर्फ एक कारण है जो सांस लेने में दिक्कत को ट्रिगर कर सकता है।
एक्सरसाइज से होने वाले अस्थमा के लक्षण
व्यायाम करने के कुछ समय बाद या इसके तुरंत बाद एक्सरसाइज से होने वाले अस्थमा के लक्षण दिखने शुरू हो सकते हैं। यदि इनका इलाज नहीं किया जाए तो, ये लक्षण 60 मिनट या उससे अधिक समय तक प्रभावित कर सकते हैं। इसके संकेत और लक्षणों में शामिल हैं:

खांसना
घरघराहट
सांस फूलनासांस फूलना
सीने में जकड़नसीने में जकड़न या दर्ददर्द
व्यायाम के दौरान थकानथकान

एक्सरसाइज से होने वाले अस्थमा के कारण
डॉक्टरों को अभी तक इस प्रकार के अस्थमा के सही कारण का पता नहीं चल पाया है। इसमें एक से अधिक जैविक प्रक्रिया शामिल हो सकती है। एक्सरसाइज इंड्यूस्ड ब्रोन्कोकॉन्स्ट्रिक्शन से ग्रसित लोगों को सूजनसूजन की समस्या रहती है और कठिन व्यायाम के बाद बहुत ज्यादा बलगमबलगम बन सकता है।
एक्सरसाइज से होने वाले अस्थमा के जोखिम 
अस्थमा से पीड़ित लगभग 90 फीसदी लोगों में एक्सरसाइज इंड्यूस्ड ब्रोन्कोकॉन्स्ट्रिक्शन होता है। हालांकि, यह स्थिति ऐसे लोगों को भी प्रभावित कर सकती है जिन्हें अस्थमा की शिकायत नहीं है।
एक्सरसाइज से होने वाले अस्थमा का इलाज
डॉक्टर कुछ समय के लिए व्यायाम करने से पहले या लंबे समय तक इस स्थिति को नियंत्रित करने के लिए नियमित दवादवा लेने की सलाह दे सकते हैं।
व्यायाम से पहले निम्न दवाइयां ली जा सकती हैं:-

शॉर्ट-एक्टिंग बीटा एगोनिस्ट्स: 
	ये दवाएं वायुमार्ग को खोलने में मदद करती हैं। ये सबसे अधिक इस्तेमाल की जाने वाली और आमतौर पर सबसे प्रभावी प्री-एक्सरसाइज दवाएं हैं। हालांकि, इन दवाओं को रोजाना लेने की जरूरत नहीं पड़ती है।
	 
इप्राट्रोपियम: 
	यह वायुमार्ग को आराम पहुंचाती है और कुछ मामलों में प्रभावी हो सकती है। इप्राट्रोपियम को नेबुलाइजरनेबुलाइजर के साथ भी लिया जा सकता है।

लंबे समय तक स्थिति को नियंत्रण में रखने वाली दवाइयां:-

इनहेल्ड कॉर्टिकोस्टेरॉइड: 
	वायुमार्ग में सूजन को नियंत्रित करने वाली इस दवा का प्रयोग चार सप्ताह तक करना पड़ सकता है।
	 
कॉम्बिनेशन इनहेलर्स: 
	इसमें कॉर्टिकोस्टेरॉइड और लंबे समय तक असर करने वाली बीटा एगोनिस्ट्स शामिल हैं, जो वायुमार्ग को आराम देती हैं।
