Title: सिर भारी होना - Heaviness In Head in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/heaviness-in-head

== Introduction ==
एक व्यक्ति के सिर का वजन महज कुछ ग्राम होता है, जो खोपड़ी, मस्तिष्क के ऊतकों और अन्य पदार्थों से बना है। लेकिन कभी-कभी यह सामान्य से भारी महसूस होने लगता है, जिसे 'सिर भारी होना या सिर में भारी लगना' भी कहा जाता है। यह सिर्फ एक भावना है, जिसमें बेचैनीबेचैनी की वजह से समय काटना मुश्किल हो सकता है। इसमें ऐसा एहसास हो सकता है मानो आप अपने सिर का भार नहीं उठा पाएंगे या जैसे सिर के चारों ओर टाइट बैंड बंधा हो। सिर भारी होना निम्नलिखित स्थितियों से जुड़ा हो सकता है :

थकानथकान (और पढ़ें - थकान दूर करने के घरेलू उपायथकान दूर करने के घरेलू उपाय)
सिरदर्दसिरदर्द
गर्दन दर्दगर्दन दर्द
सिर चकरानासिर चकराना
चेहरे और सिर में दबाव

ब्रेन फॉगब्रेन फॉग (पोषक तत्व की कमीपोषक तत्व की कमी, नींद न आनानींद न आना, शुगर बढ़नाशुगर बढ़ना, ज्यादा मात्रा में शुगर लेने की वजह से बैक्टीरियाबैक्टीरिया की संख्या बढ़ना, अवसादअवसाद या यहां तक कि थायराइड का लक्षणथायराइड का लक्षण हो सकता है)
सिर भारी होना कई अलग-अलग स्थितियों का लक्षण हो सकता है, इसलिए सिर में भारी एहसास का सटीक कारण पता करना अक्सर कठिन हो सकता है। सिर भारी होने का कारण पता करने के लिए आपको अन्य लक्षणों और हाल ही की घटनाओं का आकलन करने की जरूरत होती है।
(और पढ़ें -  चक्कर आने पर क्या करेंचक्कर आने पर क्या करें)

== सिर भारी होने के लक्षण - Heaviness in head symptoms in Hindi ==
सिर भारी होने के लक्षणों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं -
जब सिर भारी लगता है तो यह कुछ अंतर्निहित कारणों पर निर्भर हो सकता है। ज्यादातर लोग ऐसे लक्षणों मांसपेशियों में खिंचावमांसपेशियों में खिंचाव जैसे लक्षणों का अनुभव करते हैं, खासकर गर्दन और कंधों की मांसपेशियों में। इस तनाव की वजह से गर्दन में अकड़नगर्दन में अकड़न हो सकती है, जिससे सिर को दाएं-बाएं करने में मुश्किल आती है।
सिर भारी होने के अन्य लक्षणों में सिरदर्द शामिल है, खासकर सिर के दोनों तरफ।
(और पढ़ें - गर्दन में दर्द की होम्योपैथिक दवागर्दन में दर्द की होम्योपैथिक दवा)

== सिर भारी होने के कारण - Heaviness in head causes in Hindi ==
सिर भारी होने के कारण निम्नलिखित हैं :
बैलेंस डिसआर्डर : चक्कर आना अक्सर शरीर के संतुलन को खराब कर सकता है, जिसके चलते सिर भारी महसूस हो सकता है। हालांकि, यह लक्षण संतुलन विकार के भी हो सकते हैं। संतुलन विकार कई तरह के होते हैं, जिनमें शामिल हैं :
• मेनियर रोगमेनियर रोग
• पोजिशनल वर्टिगो
• वेस्टिबुलर न्यूरोनाइटिस
प्रत्येक विकार में व्यक्ति को ऐसा महसूस हो सकता है जैसे कि उनका सिर सामान्य से अधिक भारी है।
मायस्थेनिया ग्रेविस : मायस्थेनिया ग्रेविसमायस्थेनिया ग्रेविस (एमजी) एक ऐसी स्थिति है, जिसके कारण मांसपेशियां सामान्य से कमजोर हो जाती हैं। इन लक्षणों की वजह से शुरू में गर्दन की मांसपेशियों में कमजोरी और आसान सी थकान महसूस हो सकती है। इसमें कुछ सरल कार्य करने में भी​ दिक्कत आ सकती है जैसे कि चबाना, बात करना या सिर को एक पोजीशन में रखना।
(और पढ़ें - मांसपेशियों की कमजोरी के कारणमांसपेशियों की कमजोरी के कारण)
पॉश्चर खराब होना : सर्जिकल टेक्नोलॉजी इंटरनेशनल के अनुसार, यदि गर्दन और सिर लगभग 15 डिग्री आगे झुका हुआ है, तो ऐसा महसूस हो सकता है कि सिर का वजन करीब 27 पाउंड (करीब 12 किग्री) के आसपास है। इसी तरह लंबे समय तक किसी मुद्रा में रहने की वजह से भी सिर भारी महसूस हो सकता है।
साइनस हेडेक (सिरदर्द) : साइनस हेडेक की वजह से दर्ददर्द और दबाव बढ़ सकता है और इस स्थिति में सिर भारी महसूस हो सकता है। इस सिरदर्द का अनुभव लोग तब करते हैं जब साइनससाइनस में सूजन आ जाती है।
(और पढ़ें - दर्द की आयुर्वेदिक दवादर्द की आयुर्वेदिक दवा)
टेंशन हेडेक : टेंशन हेडेक सिरदर्द का एक प्रकार है। इसमें 'डल पेन' होता है, जैसे कि सिर को कसकर दबाया या निचोड़ा जा रहा है। डल पेन का मतलब ऐसे दर्द से है, जो आमतौर पर लंबे समय से या लगातार प्रभावित करता है।

== सिर भारी होने का इलाज - Heaviness in head treatment in Hindi ==
सिर भारी होने का इलाज इसके अंतर्निहित कारणों पर निर्भर करता है। यदि आप सिर भारी महसूस होने के साथ अन्य लक्षण अनुभव कर रहे हैं, तो इस बारे में आपको डॉक्टर से परामर्शडॉक्टर से परामर्श करना चाहिए। वे मेडिकल हिस्ट्री चेक करने के साथ शारीरिक परीक्षण कर सकते हैं। इसके अलावा वे अन्य स्थितियों की जांच के लिए कुछ ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट जैसे एनीमियाएनीमिया या थायराइड जांच भी कर सकते हैं।
(और पढ़ें - थायराइड फंक्शन टेस्टथायराइड फंक्शन टेस्ट)
लक्षणों के आधार पर, वे आपको दूसरे डॉक्टर (प्रभावित अंग से संबंधित विशेषज्ञ) के पास चेकअप के लिए जाने का सुझाव दे सकते हैं। जैसे मस्तिष्क की असामान्यताओं के लिए न्यूरोलॉजिस्ट या कान के अंदर की समस्याओं के लिए ईएनटी।
यदि सिर का भारीपन थकान, कुपोषणकुपोषण या निर्जलीकरणनिर्जलीकरण के कारण होता है, तो सुनिश्चित करें कि आप :
• पर्याप्त नींद ले रहे हैं
• संतुलित आहारसंतुलित आहार ले रहे हैं
• पर्याप्त पानी पी रहे हैं (और पढ़ें - दिन में कितना पानी पीना चाहिएदिन में कितना पानी पीना चाहिए)
बर्फ की सिकाईबर्फ की सिकाई, स्ट्रेचिंगस्ट्रेचिंग, मसाजमसाज और ओवर-द-काउंटर (ओटीसी) दर्द निवारक दवाएंदर्द निवारक दवाएं गर्दन के तनाव के इलाज में मदद कर सकती हैं।
डॉक्टर कुछ अन्य स्थितियों के इलाज के लिए दवाएंदवाएं लिख सकते हैं। उदाहरण के लिए :
• माइग्रेनमाइग्रेन के लिए दर्द निवारक दवाएं
• आयरन डेफिसिएंसी एनीमिया या अन्य विटामिन की कमी का इलाज करने के लिए सप्लीमेंट (और पढ़ें - विटामिन की कमी के लक्षणविटामिन की कमी के लक्षण)
• थायराइड के लिए दवाएं (और पढ़ें - थायराइड में परहेजथायराइड में परहेज)
• एंटी-एंजायटी दवाएं
• चक्कर आने के इलाज के लिए दवाएं
(और पढ़ें - आयरन की कमी के लक्षणआयरन की कमी के लक्षण)
