Title: हाई ट्राइग्लिसराइड्स - High Triglycerides in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/high-triglycerides

== Introduction ==
ट्राइग्लिसराइड एक तरह का फैटफैट है, जो रक्त में पाया जाता है. यह कैलोरीज से बनता है, जो शरीर में एनर्जी रिलीज करने का काम करता है. शरीर में इसका स्तर संतुलित रहना जरूरी है. यदि इसका स्तर बढ़ता है, तो हृदय रोगहृदय रोग व सीने में दर्द जैसी परेशानियां नजर आने लग सकती हैं. इस अवस्था को हाई ट्राइग्लिसराइड कहा जाता है, वहीं मेडिकल टर्म में इसे हाइपरट्राइग्लिसरीडेमिया कहा जाता है.
आज इस लेख में आप ट्राइग्लिसराइड बढ़ने के लक्षण, कारण व इलाज के बारे में विस्तार से जानेंगे -
(और पढ़ें - ट्राइग्लिसराइड टेस्टट्राइग्लिसराइड टेस्ट)

== हाई ट्राइग्लिसराइड्स के लक्षण - High Triglycerides Symptoms in Hindi ==
आमतौर पर हाइपरट्राइग्लिसरीडेमिया के बढ़ने पर कोई लक्षण नजर नहीं आता. वहीं, जब ट्राइग्लिसराइड्स का स्तर बहुत ज्यादा यानी 200 mg/dL से लेकर 499 mg/dL के बीच हो जाता है, तब कुछ शारीरिक समस्याएं हो सकती हैं, जिनके आधार पर हाई ट्राइग्लिसराइड्स की पहचान की जाती है. ये शारीरिक समस्याएं निम्न प्रकार की हो सकती हैं -
• पेनक्रिएटाइटिस यानी पैंक्रियाज में सूजनपेनक्रिएटाइटिस यानी पैंक्रियाज में सूजन
• पेट के ऊपरी हिस्से में दर्दपेट के ऊपरी हिस्से में दर्द
• उल्टीउल्टी जैसा महसूस होना
• एथेरोस्क्लेरोसिसएथेरोस्क्लेरोसिस
• धमनियों का सख्त होना
• एनजाइना यानी सीने में दर्दएनजाइना यानी सीने में दर्द
• डिस्पनियाडिस्पनिया यानी सांस लेने में तकलीफ
• एरिथमिया यानी अनियमित दिल की धड़कनएरिथमिया यानी अनियमित दिल की धड़कन
(और पढ़ें - हृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवाहृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवा)

== हाई ट्राइग्लिसराइड्स के कारण - High Triglycerides Causes in Hindi ==
ट्राइग्लिसराइड के लेवल के बढ़ने के कई कारण होते हैं, जिनके बारे में नीचे बताया गया है -
वजन औरमोटापा मोटापा बढ़ने से शरीर में फैट का स्तर बढ़ने लगता है. इससे ट्राइग्लिसराइड का स्तर भी बढ़ने लगता है.

क्या आप भी मोटापे से परेशान है लाख कोशिशों के बाद भी वजन काम नहीं कर पा रहे है तो आज ही myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस को इस्तेमाल करना शुरू करे और अपने वजन को नियंत्रित करे।

मेटाबोलिक सिंड्रोममेटाबोलिक सिंड्रोम भी ट्राइग्लिसराइड का स्तर बढ़ने का कारण हो सकता है.
(और पढ़ें - मेटाबॉलिज्म बढ़ने से क्या होता है?मेटाबॉलिज्म बढ़ने से क्या होता है?)
ब्लड शुगर अधिक बढ़नेब्लड शुगर अधिक बढ़ने से या डायबिटीजडायबिटीज अनियंत्रित होने से ट्राइग्लिसराइड बढ़ सकता है.
हाइपोथायरायडिज्महाइपोथायरायडिज्म के कारण थायराइडथायराइड हार्मोन प्रभावित होते हैं, जो ट्राइग्लिसराइड के स्तर को भी प्रभावित कर सकते हैं. इससे रक्त में ट्राइग्लिसराइड का स्तर बढ़ सकता है.
किडनी शरीर से केमिकल और अन्य व्यर्थ पदार्थों को फ्लश करने में मदद करती है. इससे शरीर में ट्राइग्लिसराइड के स्तर को संतुलित रखने में मदद मिल सकती है. यदि किडनी संबंधित रोगकिडनी संबंधित रोग हो जाएं, तो इससे ट्राइग्लिसराइड का स्तर भी बढ़ने लग सकता है.
(और पढ़ें - किडनी इंफेक्शन का आयुर्वेदिक उपचारकिडनी इंफेक्शन का आयुर्वेदिक उपचार)
प्रेगनेंसीप्रेगनेंसी के समय शरीर के अधिकतर हार्मोन में विभिन्न बदलाव होते रहते हैं. इन बदलावों के चलते ट्राइग्लिसराइड का स्तर भी प्रभावित हो सकता है. इससे ट्राइग्लिसराइड के स्तर में वृद्धि हो सकती है.
यदि परिवार में पहले किसी को हाई ट्राइग्लिसराइड की समस्या रही है, तो अगली पीढ़ी में परिवार के अन्य सदस्य को भी यह समस्या हो सकती है. दरअसल, कुछ मामलों में ही इस समस्या का कारण जीन को माना गया है.
कुछ खाद्य पदार्थों को अधिक मात्रा में लेने पर भी ट्राइग्लिसराइड का स्तर बढ़ सकता है. इन खाद्य पदार्थों में हाई शुगर, हाई सैचुरेटेडसैचुरेटेड फैट्स, शराबशराब व अतिरिक्त कैलोरी का सेवन शामिल है.
(और पढ़ें - स्वस्थ भोजन के फायदेस्वस्थ भोजन के फायदे)
ट्राइग्लिसराइड के बढ़ने का एक कारण दवाइयों का उपयोग भी हो सकता है. ऐसा माना जाता है कि ड्यूरेटिक्स, स्टेरॉयड, बीटा ब्लॉकर, हार्मोन संबंधी दवाओं और इम्यूनोसप्रेशन वाली दवाओं को लेने से ट्राइग्लिसराइड का स्तर बढ़ सकता है.

== हाई ट्राइग्लिसराइड्स का इलाज - High Triglycerides Treatment in Hindi ==
ट्राइग्लिसराइड बढ़ने पर इसे कम करने के लिए सही इलाज करना जरूरी होता है. इसके इलाज में डॉक्टर की सलाह पर कुछ दवाइयों का सेवन किया जा सकता है, जिसके बारे में नीचे बताया गया है -
इस दवाई का इस्तेमाल हाई कोलेस्ट्रॉलहाई कोलेस्ट्रॉल को कम करने के लिए किया जाता है. यह खराब कॉलेस्ट्रॉल को कम करने और डायबिटीज में सुधार करने में मदद कर सकती है. इससे ट्राइग्लिसराइड का लेवल भी कम हो सकता है. स्टैटिन दवाइयों में एटोरवास्टेटिन कैल्शियमकैल्शियम (लिपिटर) और रोसुवास्टेटिन कैल्शियम (क्रेस्टर) शामिल हैं.
(और पढ़ें - हाई कोलेस्ट्रॉल का होम्योपैथिक इलाजहाई कोलेस्ट्रॉल का होम्योपैथिक इलाज)
यह दवाई स्मॉल इंटेस्टाइन से संचार प्रणाली में कोलेस्ट्रॉल के अवशोषण को रोकती है. इससे ट्राइग्लिसराइड का लेवल कम हो सकता है.
ट्राइग्लिसराइड को कम करने के लिए डॉक्टर इस दवाई का इस्तेमाल करने की सलाह दे सकते हैं. ये दवाइयां ट्राइग्लिसराइड के स्तर को संतुलित कर सकती हैं. फाइब्रेट दवाई में फेनोफिब्रेट और जेमफिब्रोजिल शामिल है.
(और पढ़ें - हाई कोलेस्ट्रॉल का आयुर्वेदिक इलाजहाई कोलेस्ट्रॉल का आयुर्वेदिक इलाज)
इस दवाई का उपयोग करने पर भी ट्राइग्लिसराइड का स्तर कम हो सकता है. दरअसल, यह ट्राइग्लिसराइड और लो डेंसिटी लिपोप्रोटीन कोलेस्ट्रॉल (खराब कोलेस्ट्रॉल) को कम कर सकती है.
इन दवाओं के अलावा लाइफस्टाल में बदलाव लाकर भी हाई ट्राइग्लिसराइड की समस्या को कम किया जा सकता है -
ट्राइग्लिसराइड्स के स्तर को कम करने में नियमित एक्सरसाइजएक्सरसाइज मदद कर सकती है. इसके लिए रोजाना कम से कम 30 मिनट तक व्यायाम करना अच्छा होगा.
(और पढ़ें - हृदय के लिए लाभकारी एक्सरसाइजहृदय के लिए लाभकारी एक्सरसाइज)
ट्राइग्सिसराइड का स्तर ज्यादा नहीं बढ़ा है, तो डॉक्टर शुगरशुगर और कार्बोहाइड्रेटकार्बोहाइड्रेट के सेवन को कम करने या बंद करने के लिए कह सकते हैं. ये दोनों ही ट्राइग्लिसराइड्स के स्तर को बढ़ा सकते हैं. ऐसे में इनका सेवन कम या बंद करके ट्राइग्लिसराइड को नियंत्रित किया जा सकता है.
शराब ट्राइग्लिसराइड को बढ़ाने का काम कर सकती है. ऐसे में ट्राइग्लिसराइड के इलाज के लिए डॉक्टर सबसे पहले शराब का सेवन बंद करना चाहिए. अगर समस्या ज्यादा नहीं बढ़ी है, तो शराब बंद करते ही ट्राइग्लिसराइड का स्तर नियंत्रित हो सकता है.
(और पढ़ें - शराब की लत का इलाजशराब की लत का इलाज)

== सारांश – Summary ==
शरीर में ट्राइग्लिसराइड के लेवल को नियंत्रण में रखना जरूरी होता है. इससे ट्राइग्लिसराइड के बढ़ने से होने वाली परेशानियों को दूर रखा जा सकता है. इसके लक्षण सीने में दर्द के तौर पर दिखाई दे सकते है. वहीं, ट्राइग्लिसराइड बढ़ने के कारणों में मेटाबॉलिक सिंड्रोम, किडनी डिजीज और कुछ दवाइयां शामिल हैं. साथ ही हाई ट्राइग्लिसराइड का इलाज करने के लिए कोलेस्ट्रॉल अब्सॉर्प्शन इनहिबिटर और निकोटिनिक एसिड दवाइयों का उपयोग डॉक्टर की सलाह पर किया जा सकता है.
