Title: हाइपोप्रोथ्रॉम्बिनेमिया - Hypoprothrombinemia in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/hypoprothrombinemia

== Introduction ==
हाइपोप्रोथ्रॉम्बिनेमिया क्या है?
हाइपोप्रोथ्रॉम्बिनेमिया बीमारी रक्त-थक्के पदार्थ प्रोथ्रॉम्बिन की कमी के कारण होती है, जिसके कारण लंबे समय तक खून बहता है। हाइपोप्रोथ्रॉम्बिनेमिया आमतौर पर विटामिन के की कमी के कारण होता है, जो जिगर की कोशिकाओं में प्रोथ्रोबिन के संश्लेषण के लिए आवश्यक है। वयस्कों में यह बीमारी पीलिया के मामलों में होती है, जिसमें आंत्र में पित्त का प्रवाह बाधित होता है। विटामिन के आंतों के अवशोषण के लिए पित्त आवश्यक होता है। इससे जिगर और आंत्र-कोशिका में सामान्य हानि उत्पन्न हो सकती है। नवजात शिशु में प्रोथ्रोबिन की कमी से हेमेरेजिक बीमारी जैसी स्थिति उत्पन्न हो सकती है। इसमें आंतरिक और बाहरी रक्तस्त्राव नाम्बिलस या श्लेष्म झिल्ली से होता है।
