Title: इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन - Impaired Cerebral Function in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/impaired-cerebral-function

== Introduction ==
इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन क्या है?
सेरिब्रल सर्कुलेशन का मतलब मस्तिष्क में रक्त प्रवाह से है। यह मस्तिष्क क्रियाओं के लिए बहुत जरूरी होता है। रक्त संचार से मस्तिष्क को ऑक्सीजन और पोषक तत्वोंपोषक तत्वों की आपूर्ति होती है, जो कि मस्तिष्क के ठीक तरह से कार्य करने के लिए जरूरी है। भले ही मस्तिष्क व्यक्ति के शरीर के कुल वजन का एक छोटा-सा हिस्सा है, लेकिन इसे कार्य करने के लिए बहुत अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है। सेरिब्रल सर्कुलेशन में कमी आने पर मस्तिष्क तक ऑक्सीजन और ग्लूकोजग्लूकोज की मात्रा कम पहुंचती है, इस स्थिति को इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन कहते हैं। इसकी वजह से ब्रेन डैमेज और तंत्रिका संबंधी (न्यूरोलॉजिकल) समस्याएं हो सकती हैं।
इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन होने पर क्या होता है
सेरिब्रल सर्कुलेशन में कमी आने पर मस्तिष्क तक ऑक्सीजन और ग्लूकोज की मात्रा कम पहुंचती है। इसकी वजह से ब्रेन डैमेज और न्यूरोलॉजिकल समस्याएं हो सकती हैं। इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन का निम्नलिखित स्थितियों से संबंध हो सकता है:

स्ट्रोकस्ट्रोक
मस्तिष्क में खून बहना 
सेरिब्रल में सूजनसूजन 
सेरेब्रल हाइपोक्सिया (शरीर या शरीर के एक हिस्से में पर्याप्त मात्रा में ऑक्सीजन न पहुंचना)

इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन के कारण
इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन के कुछ कारणों को रोकना काफी मुश्किल हो सकता है, लेकिन आप स्वस्थ आदतों को अपनाकर स्ट्रोक और कुछ अन्य स्थितियों के जोखिम को कम कर सकते हैं:

संतुलित वजन 
संतुलित आहारसंतुलित आहार 
नियमित व्यायामव्यायाम 
धूम्रपानधूम्रपान से बचें
शराबशराब का सेवन कम कर दें

	वजन घटाने का उपाय-मोटापे से परेशान? वजन कम करने में असफल? myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस द्वारा अब आसानी से वजन नियंत्रित करें। आज ही शुरू करें और स्वस्थ जीवन की ओर कदम बढ़ाएं।

मस्तिष्क में रक्त संचार कैसे होता है?
मस्तिष्क को खून की आपूर्ति करने वाली चार मुख्य धमनियों में बाईं और दाईं आंतरिक कैरोटिड धमनियां और बाईं एवं दाईं वर्टिब्रल धमनियां शामिल हैं। ये धमनियां एक-दूसरे से जुड़कर मस्तिष्क के बेस में एक सर्कल बनाती हैं। इसे सर्कल ऑफ विलिस कहा जाता है। इन धमनियों से छोटी रक्त वाहिकाएं निकलकर मस्तिष्क के विभिन्न हिस्सों तक पोषण पहुंचाती हैं।
इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन के जोखिम 
इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शन यानी सेरिब्रल में रक्त संचार में गड़बड़ी आने की समस्या किसी भी उम्र में किसी भी व्यक्ति को हो सकती है। निम्नलिखित स्थितियों से ग्रस्त व्यक्ति में इंपेयर्ड सेरिब्रल फंक्शनकी संभावना बढ़ जाती है। 

हाई बीपीहाई बीपी 
हाई कोलेस्ट्रॉलहाई कोलेस्ट्रॉल 
हृहृदय रोगदय रोग 
एथेरोस्क्लेरोसिसएथेरोस्क्लेरोसिस (धमनियों में रुकावट)
परिवार में किसी को हृदय रोग होना 
डायबिटीजडायबिटीज 
	डायबिटीज को नियंत्रियत करने के लिए myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट का उपयोग करे और डायबिटीज से होने वाली अन्य बीमारियों से बचे।
वजन अधिक होना
धूम्रपान
शराब पीना

मस्तिष्क तक ऑक्सीजन और पोषक तत्वों की आपूर्ति के लिए ठीक तरह से सेरिब्रल सर्कुलेशन होना जरूरी है। सेरिब्रल सर्कुलेशन मस्तिष्क से कार्बन डाइऑक्साइड और अन्य अपशिष्ट (बेकार) पदार्थों को निकालने में भी मदद करता है।
