Title: लोहा विषाक्तता - Iron Poisoning in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/iron-poisoning

== Introduction ==
लोहा विषाक्तता क्या है?
लोहालोहा विषाक्तता तब होती है जब कोई व्यक्ति या बच्चा बड़ी मात्रा में लोहा युक्त (iron-containing) गोलियां निगल लेता है। 
लोहा विषाक्तता मुख्य रूप से 6 वर्ष से कम उम्र के उन बच्चों को गंभीर रूप से प्रभावित करती है, जिन्होंने लोहा युक्त विटामिनविटामिन की गोलियां निगल ली होती हैं। ये बच्चे आपको यह बताने में सक्षम नहीं होते हैं कि उन्होंने कितनीं मात्रा में लोहा निगल लिया हैं।
लोहा या उसके यौगिक कई दवाओं में उपलब्ध होते हैं। उदाहरण के लिए, "फेरस सल्फेट" (ferrous sulfate: लोहे से बना एक यौगिक) ड्रॉप्स, सिरप, कैप्सूल और टैबलेट के रूप में उपलब्ध है।
लोहा युक्त सामाग्री व्यापक रूप से कई जगह उपयोग की जाती है। और यह डॉक्टर के पर्चे के बिना मेडिकल स्टोर से मिल जाती हैं। अगर इन्हें किसी ऐसी बोतल में न रखा जाए जिसे बच्चे खोल न पाएं, तो इससे बच्चों के लिए लोहा विषाक्तता का खतरा बढ़ जाता है।
