Title: कैनेडी डिजीज - Kennedy's Disease in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/kennedy-disease

== Introduction ==
कैनेडी डिजीज/ कैनेडी की बीमारी को 'एक्स-लिंक्ड स्पाइनल बॅलबर मस्कुलर एट्रोफी' के रूप में भी जाना जाता है। यह एक वंशानुगत स्थिति है, जिसमें धीरे-धीरे कमजोरीकमजोरी और मांसपेशियों के ऊतकों की कमी होने लगती है। कैनेडी की बीमारी के लक्षण आमतौर पर केवल पुरुषों में दिखाई देते हैं। हालांकि, दुर्लभ मामलों में महिलाओं में भी इस बीमारीबीमारी के लक्षण नोटिस किए गए हैं। इसकी जानकारी पहली बार 1968 में डॉ. विलियम आर. केनेडी और उनके सहकर्मियों द्वारा दी गई थी, यही वजह है कि इसे केनेडी डिजीज के नाम से जाना जाता है। यह स्थिति जिस आनुवांशिक गड़बड़ी की वजह से होती है उसकी पहचान 1991 में की गई थी।
(और पढ़ें - कमजोरी दूर करने के घरेलू उपायकमजोरी दूर करने के घरेलू उपाय)

== कैनेडी की बीमारी के लक्षण क्या हैं? - Kennedy's Disease Symptoms in Hindi ==
कैनेडी की बीमारी के लक्षण एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में अलग-अलग हो सकते हैं। इसके शुरुआती लक्षणों में कंपकंपीकंपकंपी, मांसपेशियों में अकड़न और मांसपेशियों में ऐंठनमांसपेशियों में ऐंठन शामिल हो सकते हैं। इसके बाद लगातार मांसपेशियों में कमजोरीमांसपेशियों में कमजोरी की समस्या बढ़ने लगती है, जो विभिन्न प्रकार से दिखाई दे सकती है। कैनेडी की बीमारी से ग्रस्त व्यक्ति में गाइनेकोमास्टिया (पुरुषों के ब्रेस्ट टिश्यू का बढ़ना व उनमें सूजन), खाने और निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई टेस्टिकुलर एट्रोफीटेस्टिकुलर एट्रोफी (वृषण का आकार या इसके कार्य में कमी आना) और माइल्ड एंड्रोजन की वजह से प्रजनन क्षमता में कमी (बांझपनबांझपन) आना इसके लक्षणों में शामिल है।
(और पढ़ें - प्रजनन क्षमता बढ़ाने वाले आहारप्रजनन क्षमता बढ़ाने वाले आहार)

== कैनेडी की बीमारी के कारण क्या हैं? - Kennedy's Disease Causes/Inheritance in Hindi ==
कैनेडी की बीमारी एंड्रोजन रिसेप्टर (एआर) नामक जीन में गड़बड़ी की वजह से होती है, इस जीन का कार्य पुरुषों में मौजूद सेक्ससेक्स हार्मोन (एंड्रोजन) की क्रिया को नियंत्रित करना है।
कैनेडी रोग एक्स-लिंक्ड रिसेसिव तरीके से अगली पीढ़ी में पारित होता है। एक्स-लिंक्ड पैटर्न का मतलब है कि यह स्थिति जिस जीन की वजह से हुई है, उसका संबंध एक्स क्रोमोसोम से है। मनुष्यों और स्तनधारियों में दो सेक्स क्रोमोसोम (X और Y) होते हैं। महिलाओं में दो X क्रोमोसोम होते हैं जबकि पुरुषों में एक X और एक Y क्रोमोसोम होता है।
(और पढ़ें - सेक्स हार्मोन टेस्ट क्या हैसेक्स हार्मोन टेस्ट क्या है)

== कैनेडी की बीमारी का इलाज कैसे होता है? - Kennedy's Disease Treatment in Hindi ==
वर्तमान में इस बीमारी के लिए कोई सटीक इलाज मौजूद नहीं है, लेकिन इसके लक्षणों का प्रबंधन किया जा सकता है। डॉक्टर मांसपेशियों की कमजोर होने की गति को धीमा करने के लिए फिजिकल थेरेपीफिजिकल थेरेपी और रिहैब्लिटेशन की मदद ले सकते हैं। यह कमजोरी को ठीक करने के साथ-साथ शरीरिक क्षमता को भी बढ़ा सकता है।
(और पढ़ें - स्टेमिना बढ़ाने के तरीकेस्टेमिना बढ़ाने के तरीके)

== महिलाओं में कैनेडी की बीमारी - Kennedy's Disease in Female in Hindi ==
ज्यादातर मामलों में, जिन महिलाओं को गड़बड़ जीन पारित हुआ है, वे केवल इस बीमारी की वाहक होती हैं, यहां वाहक का मतलब है कि उनसे यह बीमारी अगली पीढ़ी में तो जा सकती है, लेकिन जिस महिला में जीन की खराब प्रति मौजूद है, उसमें बीमारी के लक्षण ट्रिगर नहीं होंगे। इसके विपरीत जिन पुरुषों में गड़बड़ जीन पारित हुआ है, उनमें बीमारी के लक्षण ट्रिगर होंगे।
