Title: न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका (केंद्रीय तंत्रिका तंत्र का विकार) - Neuromyelitis Optica in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/neuromyelitis-optica

== Introduction ==
न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका (एनएमओ) क्या है?
न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका (एनएमओ) केंद्रीय तंत्रिका तंत्र का विकार है, जो मुख्य रूप से आंख की नसों (ऑप्टिक न्यूरिटिस) और रीढ़ की हड्डी (माइलाइटिस) को प्रभावित करता है। एनएमओ को न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर या डेविक डिजीज के नाम से भी जाना जाता है।
यह तब होता है जब शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में अपनी ही कोशिकाओं को नुकसान पहुंचाने लगती है। यह खासतौर पर आंख की नसों और रीढ़ की हड्डी के अलावा कभी-कभी मस्तिष्क में भी होता है।
न्यूरोमाइलाइटिस ऑप्टिका के कारण के बारे में अभी तक पता नहीं चल पाया है। हालांकि, यह कभी-कभी संक्रमणसंक्रमण के बाद या किसी अन्य ऑटोइम्यून स्थिति (जब प्रतिरक्षा प्रणाली स्वस्थ कोशिकाओं को प्रभावित करती है) से जुड़ा हो सकता है।
अक्सर न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका का निदान मल्टीपल स्केलेरोसिसमल्टीपल स्केलेरोसिस (एमएस) या इसके किसी प्रकार के रूप में कर लिया जाता है, लेकिन एनएमओ एक अलग स्थिति है।
न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका के लक्षण
इस बीमारी के लक्षण हल्के से लेकर गंभीर तक प्रत्येक व्यक्ति में भिन्न हो सकते हैं। इसके लक्षणों में शामिल हैं:

इस बीमारी से ग्रस्त कई लोगों में रीढ़ की हड्डी में सूजनसूजन और जलन होती है, इसे ट्रांसवर्स माईलाइटिस कहा जाता है।
आंख से लेकर मस्तिष्क तक की ऑप्टिक नसों में सूजन, इसे ऑप्टिक न्यूरिटिस कहा जाता है।
कुछ लोगों को केवल ट्रांसवर्स माईलाइटिस या ऑप्टिक न्यूरिटिस हो सकता है, लेकिन अगर उनके खून में एनएमओ (एक्यूपी4) से संबंधित विशिष्ट एंटीबॉडीएंटीबॉडी है, तो उन्हें एनएमओ स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर होगा।

ऑप्टिक न्यूरिटिस और ट्रांसवर्स माईलाइटिस के लक्षणों में शामिल हैं:

आंख में दर्दआंख में दर्द
आंखों की रोशनी कम होना 
रंग फीके या कम चमकीले दिखाई देने
बांह और टांगों में कमजोरीकमजोरी
बांह या टांग में तेज, जलने वाला, चुभने वाला दर्द या सुन्न होना। ठंड व गर्मी के प्रति संवेदनशीलता बढ़ जाना 
बाहों और टांगों की मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द व ऐंठनऐंठन और कसाव महसूस होना
मूत्राशय, आंत व यौन समस्याएं होना

न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका का कारण
न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका के निम्न कारक हो सकते हैं:

एक या दोनों आंखों में अंधापनअंधापन
टांगों या बांह में कमजोरी या लकवालकवा
दर्दभरी ऐंठन
प्रभावित हिस्से में कुछ महसूस न होना
गंभीर रूप से उल्टीउल्टी व हिचकीहिचकी आना 
रीढ़ की हड्डी को नुकसान पहुंचने से मूत्राशय का ठीक तरह से काम न करना 

इस बीमारी से ग्रस्त बच्चों को उलझनउलझन, दौरेदौरे या कोमाकोमा में जाने की समस्या हो सकती है।
गंभीर रूप ले चुके न्यूरोमाइलाइटिस ऑप्टिका को ठीक किया जा सकता है लेकिन इसकी वजह से हमेशा के लिए अंधापन और चलने में दिक्कत जैसी गंभीर समस्याएं हो सकती हैं। 
न्यूरोमाइलिटिस ऑप्टिका का इलाज
एनएमओ का कोई इलाज नहीं है, लेकिन बेहतर महसूस करने या अटैक के इलाज के लिए कुछ तरीके अपनाए जा सकते हैं। अक्सर इस बीमारी के लक्षणों को कम करने के लिए स्टेरॉयडस्टेरॉयड या कॉर्टिकोस्टेरॉइड फायदेमंद साबित हो सकते हैं जो कि सूजन को भी कम करने में मदद करते हैं।
अन्य दवाइयांदवाइयां शरीर को स्वस्थ कोशिकाओं से लड़ने और भविष्य में इस बीमारी के नकारात्मक प्रभाव या खतरे को रोकने में मदद कर सकती हैं। इसके अलावा कुछ लक्षणों जैसे कि दर्ददर्द या मूत्राशय या आंत से जुड़ी समस्याओं के लिए आपको कई प्रकार की दवाओं की जरूरत पड़ सकती है।
डॉक्टर इलाज के लिए प्लास्मफेरेसिस नामक ट्रीटमेंट की सलाह दे सकते हैं। ऐसा तब होता है जब खून मशीन द्वारा संचारित हो रहा हो।
