Title: पल्मोनरी हाइपरटेंशन - Pulmonary Hypertension in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/pulmonary-hypertension

== Introduction ==
पल्मोनरी हाइपरटेंशन क्या है?
पल्मोनरी हाइपरटेंशन एक प्रकार का उच्च रक्तचाप है। जो फेफड़ों में धमनियों को और आपके दिल की दायनी ओर को प्रभावित करता है।
पल्मोनरी हाइपरटेंशन तब शुरू होता है, जब आपके फेफड़ों में छोटी धमनियां जिसे पल्मोनरी धमनियों कहा जाता है, यह केशिकाएंसंकुचित, अवरुद्ध या नष्ट हो जाती हैं।यह आपके फेफड़ों के माध्यम से होने वाले रक्त के बहाव को कठिन बना देता है, जिससे आपके फेफड़ों के भीतर दबाव बढ़ता है। जैसा ही दबाव बढ़ता है, आपके दिल के निचले  दायें कक्ष (दाएं वेंट्रिकल) को आपके  फेफड़ों के माध्यम से  रक्त पंप करने के लिए कठिन काम करना पड़ता है, अंततः आपके हृदय की मांसपेशियों कमजोर और अंततः विफल हो जाती हैं।
पल्मोनरी एक गंभीर बीमारी है। जो प्रगतिशील रूप से खराब होती जाती है। और कभी-कभी घातक होती है।हालांकि पल्मोनरी हाइपरटेंशन ठीक नहीं हो सकता है।लेकिन इलाज उपलब्ध हैं जो लक्षणों को कम करने में मदद कर सकते हैं। और आपके जीवन की गुणवत्ता में सुधार कर सकते हैं।
