Title: स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी - Spinal Muscular Atrophy in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/spinal-muscular-atrophy

== Introduction ==
स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी क्या है?
स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी अक्सर शिशुओं व बच्चों को प्रभावित करती है और ऐसे में बच्चे की मांसपेशियां सही तरह से कार्य नहीं कर पाती। जब आपके बच्चे को स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी होता है, तो उनकी मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी की नसों की कोशिकाएं खराब होने लगती हैं। बच्चों का मस्तिष्क मांसपेशियों को नियंत्रित करने वाला सिग्नल भेजना बंद कर देता है।

== स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी के लक्षण - Spinal Muscular Atrophy Symptoms in Hindi ==
स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी के लक्षण उसकी गंभीरता और जिस उम्र में यह शुरू हुआ है, उसपर निर्भर करता है। जो शिशु स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी टाइप 1 से पीड़ित होते हैं उनकी मसल टोन बेहद छोटी होती है, मांसपेशियां कमजोरमांसपेशियां कमजोर होती है और स्तनपान और सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत होती है।
(और पढ़ें - मांसपेशियों की कमजोरी दूर करने के उपायमांसपेशियों की कमजोरी दूर करने के उपाय)

== स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी के कारण - Spinal Muscular Atrophy Causes in Hindi ==
स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी एक बीमारी है जो परिवार के सदस्यों से होते हुए बच्चों में जाती है। अगर आपके बच्चे को स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी है तो उसकी जीन में नुक्स हैं। बच्चे में अगर किसी एक का खराब जीन जाता है तो उसे स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी रोग नहीं होगा, लेकिन वो इससे संक्रमित रहेगा। आगे भविष्य में आपके बच्चे का जीन उसके बच्चे में भी जा सकते हैं। स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी का परीक्षण करना थोड़ा मुश्किल है क्योंकि इसके लक्षण अन्य बीमारियों के लक्षण के समान होते हैं। लक्षण जानने के लिए डॉक्टर आपसे आपके बच्चे के बारें में पूछताछ करेगा जैसे क्या आपके बच्चे को सिर उठाने में या किसी भी तरफ मुड़ने में दिक्कत होती है? क्या आपके बच्चे को बैठने या खुद से खड़े होने में परेशानी होती है? क्या आपके बच्चे को सांस लेने में परेशानी होती है? क्या आपके परिवार में पहले कभी ऐसे कोई लक्षण देखने को मिले हैं?
(और पढ़ें - मांसपेशियों में दर्द के घरेलू उपायमांसपेशियों में दर्द के घरेलू उपाय)

== स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी का उपचार - Spinal Muscular Atrophy Treatment in Hindi ==
स्पाइनल मस्कुलर एट्रोफी का अभी कोई इलाज उपलब्ध नहीं है, क्योंकि यह एक अनुवांशिक बीमारी है। हालांकि इस बीमारी के लक्षणों का इलाज करने से आपकी समस्या कम हो सकती है।
(और पढ़ें - मांसपेशियों में दर्द के कारणमांसपेशियों में दर्द के कारण)
