Title: स्टैफ इंफेक्शन - Staph infections in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/staph-infections

== Introduction ==
स्टैफ इंफेक्शन स्टैफिलोकोकस नामक बैक्टीरियाबैक्टीरिया की वजह से होता है, यह आमतौर पर त्वचा या नाक के अंदर होता है। ज्यादातर समय, इन जीवाणुओं की वजह से कोई समस्या नहीं होती है या कुछ मामलों में मामूली सा त्वचा संक्रमणत्वचा संक्रमण हो सकता है।
यदि शरीर में यह बैक्टीरिया रक्तप्रवाह, जोड़ों, हड्डियों, फेफड़ों या हृदय में प्रवेश कर जाते हैं, तो इसकी वजह से परेशानियों का सामना करना पड़ सकता है। इसके उपचार में आमतौर पर एंटीबायोटिक्सएंटीबायोटिक्स और संक्रमित हिस्से से ड्रेनेज (लिक्विड निकालना) किया जाता है। हालांकि, स्टैफ इंफेक्शन के कुछ मामलों में सामान्य एंटीबायोटिक का असर नहीं होता है।
(और पढ़ें - स्किन इन्फेक्शन के घरेलू उपायस्किन इन्फेक्शन के घरेलू उपाय)

== स्टैफ इंफेक्शन के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Staph infections sign and symptoms in hindi ==
स्टैफ इंफेक्शन के लक्षण इसके प्रकार पर निर्भर करते हैं :
• ​हड्डियों का संक्रमण, जिसकी वजह से संक्रमित हिस्से में दर्ददर्द, सूजनसूजन, गर्म महसूस होना और लालिमा हो सकती है। इसमें ठंड लगनाठंड लगना और बुखारबुखार भी हो सकता है।
• एंडोकार्डाइटिस, जिसकी वजह से फ्लूफ्लू की तरह लक्षण दिखाई दे सकते हैं। इसके अन्य लक्षणों में बुखार, ठंड लगना और थकान शामिल हैं। इसके अलावा दिल की अनियमित धड़कनदिल की अनियमित धड़कन, सांस की तकलीफसांस की तकलीफ व अन्य लक्षण भी देखे जा सकते हैं।
• फूड पॉइजनिंग, जिसकी वजह से आमतौर पर मतलीमतली, उल्टी, दस्तदस्त और बुखार हो सकता है। यदि तरल पदार्थ की कमी हो जाती है तो ऐसे में डिहाइड्रेशनडिहाइड्रेशन भी हो सकता है।
• त्वचा में संक्रमण, पिंपल्सपिंपल्स या फोड़ेफोड़े की तरह दिख सकते हैं। यह दिखने में लाल, सूजे हुए और दर्दनाक हो सकते हैं। कभी-कभी इसमें से मवाद या अन्य तरह का डिस्चार्ज हो सकता है। यह कुछ समय बाद इम्पीटिगो (अत्यधिक संक्रामक त्वचा संक्रमण जो मुख्य रूप से शिशुओं और बच्चों को प्रभावित करती है) में बदल सकते हैं।

== स्टैफ इंफेक्शन का कारण क्या है? - Staph infections causes in hindi ==
बहुत से लोगों में स्टैफ बैक्टीरिया होते हैं, लेकिन उनमें कोई लक्षण विकसित नहीं होते हैं। हालांकि, जिन लोगों में स्टैफ इंफेक्शन ट्रिगर हो चुका है, उनके जरिये यह जीवाणु एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भी पहुंच सकता है। यह घातक होते हैं और तकिए या तौलिए जैसी चीजों पर तब तक एक्टिव रह सकते हैं जब तक कि यह दूसरे व्यक्ति तक न पहुंच जाएं।
स्टैफ बैक्टीरिया निम्नलिखित चीजों पर जीवित रहने में सक्षम होते हैं :
• सूखे स्थान पर
• अधिक तापमान में
• पेट के एसिड में

== स्टैफ इंफेक्शन का निदान कैसे होता है? - Staph infections diagosis in hindi ==
डॉक्टर सबसे पहले शारीरिक परीक्षण कर सकते हैं, इसके साथ वे लक्षणों के बारे में पूछेंगे। शारीरिक परीक्षण के दौरान वे त्वचा के घावोंघावों की बारीकी से जांच करते हैं।
अक्सर, डॉक्टर देखकर ही स्टैफ इंफेक्शन को लेकर संदेह कर सकते हैं, लेकिन कुछ प्रकार के स्टैफ इंफेक्शन के लिए वे स्किन स्क्रेपिंग, टिशू सैंपल (ऊतक के नमूने), स्टूल सैंपल (मल की जांचमल की जांच) या थ्रोट या नेजल स्वैब (गले या नाक के अंदर मौजूद तरल की जांच) की मदद ले सकते हैं। संक्रमण के प्रकार के आधार पर इमेजिंग टेस्ट भी किए जा सकते हैं।
यदि आप में स्टैफ इंफेक्शन का निदान हो गया है तो ऐसे में डॉक्टर इकोकार्डियोग्रामइकोकार्डियोग्राम नामक इमेजिंग टेस्ट कराने की सलाह दे सकते हैं। इससे पता चलता है कि संक्रमण ने हृदय को प्रभावित किया है या नहीं। इसके अलावा डॉक्टर लक्षणों के आधार पर कुछ अन्य इमेजिंग टेस्ट कराने की भी सलाह दे सकते हैं।
(और पढ़ें - वायरल इंफेक्शन क्या है?वायरल इंफेक्शन क्या है?)

== स्टैफ इंफेक्शन का इलाज कैसे किया जाता है? - Staph infections treatment in Hindi ==
स्टैफ इंफेक्शन का उपचार एंटीबायोटिक दवाओं की मदद से किया जाता है। संक्रमण के प्रकार के आधार पर क्रीम, मलहम, मौखिक रूप से या नसों के जरिए ली जाने वाली दवाएं दी जा सकती हैं। यदि शरीर में कहीं संक्रमित घाव है, तो डॉक्टर इसे ड्रेन करने की कोशिश करेंगे। कभी-कभी आपको हड्डियों के संक्रमणहड्डियों के संक्रमण के लिए सर्जरीसर्जरी की भी आवश्यकता हो सकती है।
कुछ स्टैफ इंफेक्शन जैसे एमआरएसए (मेथिसिलिन रेजिस्टेंट स्टैफिलोकोकस ऑरियस) एंटीबायोटिक के असर को रोकते हैं, लेकिन तब भी कुछ ऐसे एंटीबायोटिक्स मौजूद हैं जो इन संक्रमणों का इलाज कर सकते हैं।
