Title: वेइल डिजीज - Weil Syndrome in Hindi
URL: https://www.myupchar.com/disease/weil-syndrome

== Introduction ==
वेइल डिजीज लेप्टोस्पिरोसिसलेप्टोस्पिरोसिस का एक गंभीर रूप है। यह एक प्रकार का जीवाणु संक्रमणजीवाणु संक्रमण है जो लेप्टोस्पाइरा नामक बैक्टीरियाबैक्टीरिया के कारण होता है। यदि आप किसी बैक्टीरिया से संक्रमित जानवर के मूत्र, खून या ऊतक के संपर्क में आए हैं, तो यह आपको भी हो सकता है। इन जानवरों में शामिल हो सकते हैं :

मवेशी
सूअर
कुत्ता
चूहा

यह बैक्टीरिया दूषित मिट्टी या पानी के संपर्क से भी फैल सकते हैं। आमतौर पर लेप्टोस्पिरोसिस की स्थिति में हल्के फ्लूफ्लू जैसे लक्षण जैसे सिरदर्दसिरदर्द और ठंड लगनाठंड लगना शामिल हैं। यदि जीवाणु कुछ विशिष्ट अंगों को संक्रमित करते हैं, तो गंभीर रूप से प्रतिक्रिया हो सकती है। इन अंगों में शामिल हैं :

लिवर
किडनी
फेफड़े
दिल
दिमाग

इस प्रतिक्रिया को वेइल डिजीज के रूप में जाना जाता है। दुर्लभ मामलों में, यह आर्गन फेलियर (किसी अंग का सही से कार्य न करना) और मृत्यु का कारण बन सकता है।
यदि किसी व्यक्ति में लेप्टोस्पिरोसिस का निदान हो जाता है तो ऐसे में डॉक्टर एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाएं दे सकते हैं, लेकिन यदि वेइल डिजीज विकसित होती है, तो ऐसे में अतिरिक्त देखभाल के लिए अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता हो सकती है।

== वेइल रोग के लक्षण - Weil Syndrome Symptoms in Hindi ==
लेप्टोस्पाइरा बैक्टीरिया से संक्रमित होने के बाद आमतौर पर 5 से 14 दिनों के अंदर लेप्टोस्पिरोसिस के लक्षण दिखाई देते हैं, लेकिन यह लक्षण संक्रमण के बाद 2-30 दिनों में कहीं भी विकसित हो सकते हैं।
लेप्टोस्पिरोसिस के ज्यादातर मामलों में, लक्षण अपेक्षाकृत हल्के हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, आप अनुभव कर सकते हैं :
• मांसपेशी में दर्दमांसपेशी में दर्द
• सिरदर्द
• खांसीखांसी
• जी मिचलानाजी मिचलाना
• उल्टी
• भूख में कमी (और पढ़ें - भूख न लगने के कारणभूख न लगने के कारण)
• बुखारबुखार
• ठंड लगनाठंड लगना

== वेइल डिजीज का कारण - Weil Syndrome Causes in Hindi ==
वेइल की बीमारी लेप्टोस्पाइरा बैक्टीरिया के कारण होती है। यदि आपका संक्रमणसंक्रमण हल्का है, तो इसे लेप्टोस्पिरोसिस के रूप में जाना जाता है। यदि आप गंभीर संक्रमण की चपेट में हैं, तो इसे वेइल डिजीज के रूप में जाना जाता है।
लेप्टोस्पिरा बैक्टीरिया आमतौर पर कुछ खेत में पाए जाने वाले जानवरों, कुत्तों और रोडेंट को संक्रमित करते हैं।
इस बैक्टीरिया से आप तब संक्रमित हो सकते हैं जब आपकी आंख, मुंह, नाक या कोई खुला घावघाव निम्नलिखित के संपर्क में आता है :
• बैक्टीरिया से दूषित पानी
• बैक्टीरिया से दूषित मिट्टी

== वेइल डिजीज का निदान - Weil Syndrome Diagnosis in Hindi ==
लेप्टोस्पायरोसिस के हल्के मामलों में निदान करना मुश्किल हो सकता है, क्योंकि इसके लक्षण फ्लू के लक्षणों से मिलते-जुलते हैं लेकिन गंभीर मामलों में वेइल डिजीज का निदान करना आसान हो जाता है।
निदान के लिए, डॉक्टर सबसे पहले मेडिकल ​हिस्ट्री चेक कर सकते हैं। अपने डॉक्टर को बताएं अगर आपने :
• हाल ही में यात्रा की है
• पानी के खेल में भाग लिया है
• ऐसे व्यवसाय में हैं जिसमें जानवरों या जानवरों के उत्पादों के संपर्क में रहना पड़ता है
लेप्टोस्पिरोसिस या अन्य किसी बैक्टीरियल इंफेक्शन का संदेह होने पर डॉक्टर ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट और यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट सहित विभिन्न लैब टेस्टलैब टेस्ट के माध्यम से वेइल डिजीज का निदान कर सकते हैं।

== वेइल डिजीज का इलाज - Weil Syndrome Treatment in Hindi ==
लेप्टोस्पिरोसिस के अधिकांश मामले ऐसे होते हैं जो हल्के होते हैं और अपने आप ठीक हो सकते हैं। यदि किसी को वेइल की बीमारी है, तो उसे अस्पताल में भर्ती कराया जा सकता है। अस्पताल में, संभवतः एंटीबायोटिक दवाओं को आईवी रूप से दिया जाता है। यह अंतर्निहित जीवाणु संक्रमण को साफ करने में मदद करता है।
इस स्थिति में लक्षण और कौन सा अंग प्रभावित हुआ है, इसके आधार पर उपचार निर्धारित किया जाता है। उदाहरण के लिए, यदि आपको सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत हो रही है, तो ऐसे में वेंटिलेटरवेंटिलेटर की जरूरत पड़ सकती है। यदि लिवर संक्रमित और क्षतिग्रस्त हुए हैं, तो ऐसे में डायलिसिसडायलिसिस आपकी मदद कर सकता है।
(और पढ़ें - परजीवी संक्रमण का इलाजपरजीवी संक्रमण का इलाज)
