# एकेलेसिआ - Achalasia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/achalasia](https://www.myupchar.com/disease/achalasia)_

## Introduction
एकेलेसिआ क्या है?
एकेलेसिआ एक दुर्लभ लेकिन गंभीर बीमारी है जो भोजन नली (ग्रासनली) को प्रभावित करती है। हालांकि यह किसी भी उम्र में हो सकता है, लेकिन सबसे ज्यादा मामले 30-70 साल की उम्र के बीच होते हैं। एकेलेसिआ को आमतौर पर विकसित होने में कई साल लगते हैं।
आम तौर पर, खाने की नली दो प्रक्रियाओं के ज़रिये खाना मुंह से पेट तक पहुंचती है -

पहला - पहला होता है पेरिस्टलसिस, जिसमें खाने की नली की मासपेशियां वैकल्पिक रूप से संकुचित, फिर शिथिल, फिर संकुचित, फिर शिथिल होती रहती हैं। इससे खाना खाने की नली के ऊपर से नीचे तक पहुँच जाता है।
दूसरा - खाने की नली का निचला भाग पेट से एक अंगूठी की तरह के एक वाल्व से जुड़ा होता है। भोजन के खाने की नली के निचले भाग में पहुंचने के बाद यह वाल्व खुल जाता है और भोजन पेट में प्रवेश कर लेता है। (और पढ़ें - गले के कैंसर का इलाजगले के कैंसर का इलाज)

एकेलेसिआ में दोनों प्रक्रियाओं में समस्या होती है। न ही मासपेशियां ठीक से संकुचित और शिथिल होती हैं और न वाल्व ठीक से खुलता है, जिससे भोजन नली के निचले हिस्से में ही रह जाता है। इससे काफी असुविधा और खराब लक्षण पैदा होते हैं।
(और पढ़ें - भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण के लक्षणभोजन नली में कैंडिडा संक्रमण के लक्षण)

## एकेलेसिआ के लक्षण - Achalasia Symptoms in Hindi
### एकेलेसिआ के संकेत और लक्षण क्या हैं?
एकेलेसिआ से पीड़ित व्यक्ति को आमतौर पर भोजन और तरल पदार्थ निगलने में कठिनाई होती है। समय के साथ, यदि अनुपचारित छोड़ दिया जाए, तो स्थिति खराब हो जाती है और निगलना असंभव हो सकता है। इसके अलावा, अगर अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो एक मामूली जोखिम है कि यह भोजन नली के कैंसर में विकसित हो सकता है। इसलिए, लक्षणों के दीखते ही एकेलेसिआ का इलाज करना आवश्यक है। (और पढ़ें - निगलने में कठिनाई का इलाजनिगलने में कठिनाई का इलाज)
अन्य लक्षणों में शामिल हैं:
- सीने में जलनसीने में जलन
- खाने की नली में फसा भोजन दम घोट सकता है (और पढ़ें - दम घुटने के कारणदम घुटने के कारण)
- लगातार खाँसीखाँसी
- भोजन करने के बाद दर्ददर्द या असहज महसून करना
- खाना निगलने के बाद उसका उल्टीउल्टी में निकल जाना
- धीरे-धीरे लेकिन काफी वजन घटना (और पढ़ें - वजन बढ़ाने के तरीकेवजन बढ़ाने के तरीके)
एकेलेसिआ के लक्षण जीईआरडीजीईआरडी (जिसमें पेट में पड़ा भोजन खाने की नली में वापस चला जाता है), खाने की नली में छेड़ होने और खाने की नली के कैंसरखाने की नली के कैंसर के समान ही होते हैं।
(और पढ़ें - कैंसर का इलाजकैंसर का इलाज)

## एकेलेसिआ के कारण - Achalasia Causes in Hindi
### एकेलेसिआ क्यों होता है?
खाने की नली की नसों को नुकसान और उससे उनके काम करने बंद होने से एकेलेसिआ होता है। इसके अलावा, वाल्व और खाने की नली ठीक से काम नहीं करते हैं।
एकेलेसिआ कुछ अन्य बिमारियों से भी जुड़ा हुआ है जैसे वायरल संक्रमणवायरल संक्रमण, स्व-प्रतिरक्षी बीमारियांस्व-प्रतिरक्षी बीमारियां और आनुवंशिकता।
(और पढ़ें - बीमारियों का इलाजबीमारियों का इलाज)

## एकेलेसिआ का परीक्षण - Diagnosis of Achalasia in Hindi
### एकेलेसिआ का निदान कैसे किया जाता है?
एकेलेसिआ की जांच के लिए यह टेस्ट किये जाते हैं -
- बेरियम स्वालो - एक सरल प्रक्रिया जिसमें बेरियम सल्फेट खाने की नली में डाला जाता है और एक्स-रेएक्स-रे लिया जाता है। यह खाने की नली को संरचनात्मक रूप से देखने और यह जानने के लिए किया जाता है कि भोजन पेट में नीचे जाने में कितना समय लेता है।
- ईसोफेगल मैनोमेट्री- इस प्रक्रिया में 45 मिनट लगते हैं और मांसपेशियों की वाल्व के कार्य के साथ-साथ खाने की नली की मांसपेशियों की ताकत और गतिशीलता की जांच के लिए किया जाता है। (और पढ़ें - मांसपेशियों की कमजोरी का इलाजमांसपेशियों की कमजोरी का इलाज)
- एंडोस्कोपी - एक पतली ट्यूब गले से नीचे तक डाली जाती है जिसमें कैमरा लगा होता है। इससे खाने की नली के अस्तर, वाल्व, और पेट को देखा जाता है। (और पढ़ें - एंडोस्कोपी क्या हैएंडोस्कोपी क्या है)

## एकेलेसिआ का इलाज - Achalasia Treatment in Hindi
### एकेलेसिआ का उपचार कैसे किया जाता है?
एकेलेसिआ का कोई इलाज नहीं है, लेकिन ट्रीटमेंट से लक्षणों को दूर करने में मदद मिलती है -
- चिकित्सा देखभाल
	
नाइट्रेट्स और कैल्शियमकैल्शियम चैनल ब्लॉकर्स वाल्व पर दबाव को कम करने में मदद करते हैं, जिससे निगलने में आसानी होती है।
बोटुलिनम टॉक्सिन (बोटॉक्स) को एंडोस्कोप के माध्यम से वाल्व में इंजेक्ट किया जाता है जो उसे शिथिल करने में मदद करता है। हालांकि, प्रभाव लंबे समय तक नहीं रहता है और अधिकांश लोगों को बार-बार बोटॉक्स शॉट्स की आवश्यकता होती है।
एक गुब्बारे को खाने की नली के माध्यम से पारित किया जाता है और फिर भोजन नली के निचले छोर पर वाल्व को फैलाने के लिए फुलाया जाता है। इस प्रक्रिया को बलून डाईलेशन कहा जाता है और इसे एनेस्थीसियाएनेस्थीसिया देने के बाद ही किया जाता है।
- नाइट्रेट्स और कैल्शियमकैल्शियम चैनल ब्लॉकर्स वाल्व पर दबाव को कम करने में मदद करते हैं, जिससे निगलने में आसानी होती है।
- बोटुलिनम टॉक्सिन (बोटॉक्स) को एंडोस्कोप के माध्यम से वाल्व में इंजेक्ट किया जाता है जो उसे शिथिल करने में मदद करता है। हालांकि, प्रभाव लंबे समय तक नहीं रहता है और अधिकांश लोगों को बार-बार बोटॉक्स शॉट्स की आवश्यकता होती है।
- एक गुब्बारे को खाने की नली के माध्यम से पारित किया जाता है और फिर भोजन नली के निचले छोर पर वाल्व को फैलाने के लिए फुलाया जाता है। इस प्रक्रिया को बलून डाईलेशन कहा जाता है और इसे एनेस्थीसियाएनेस्थीसिया देने के बाद ही किया जाता है।
- सर्जिकल देखभाल
	जनरल एनेस्थीसिया देने के बाद, वाल्व के फाइबरफाइबर को काट दिया जाता है। यह एक लेप्रोस्कोप का उपयोगलेप्रोस्कोप का उपयोग करके किया जाता है, जिससे रिकवरी में कम समय लगता है। (और पढ़ें - सर्जरी से पहले की तैयारीसर्जरी से पहले की तैयारी)

