# मलद्वार में दर्द और जलन - Anal pain in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/anal-pain](https://www.myupchar.com/disease/anal-pain)_

## Introduction
मलद्वार में होने वाला दर्द मलाशय व उसके आसपास के भाग में होता है. ऐसा मलाशय की मांसपेशियों में ऐंठनमांसपेशियों में ऐंठन या कब्जकब्ज के कारण होता है. इसके इलावा, ये प्रोक्टैल्जिया फुगैक्स, एसटीआई, मलद्वार में इन्फेक्शनइन्फेक्शन, मलद्वार में कैंसरकैंसर के कारण भी हो सकता है. दर्द निवारक एंटीबायोटिक्स व हाई फाइबर डाइट से इस समस्या का इलाज संभव है.
आज इस लेख में हम मलद्वार में दर्द व जलन के कारण और इसके इलाज के बारे में जानेंगे -
(और पढ़ें - मल त्याग में दर्द के घरेलू उपायमल त्याग में दर्द के घरेलू उपाय)

## मलद्वार में दर्द और जलन के कारण - Rectum pain and burning Causes in Hindi
मलद्वार में दर्द और जलन अक्सर मसल्स में ऐंठन या कब्ज की वजह से हो सकता है. कई बार ये दर्ददर्द और जलन मलद्वार में इन्फेक्शन या कैंसर के कारण भी हो सकता है. आइए, विस्तार से जानें, मलद्वार में दर्द और जलन के कारणों के बारे में-
एनल के टिशू में एक छोटा-सा टियर, एनल फिशरएनल फिशर के रूप में जाना जाता है. रेक्टम में जलन या दर्द का कारण फिशर हो सकता है. ज्यादातर समय रक्तस्रावरक्तस्राव भी हो सकता है, खासकर मल त्याग करते समय. एनल फिशर जिसे एनल में दरार भी कहते हैं, इसके लक्षण निम्न प्रकार से हैं-
- रेक्टम क्षेत्र में कट या दरारें पड़ना.
- टियर के आसपास की त्वचा का बढ़ना.
- रेक्टम के पास तेज दर्द व जलन होना, खासकर जब शौच करते हैं.
- रेक्टम के आसपास खुजलीखुजली महसूस होना.
- रेक्टम क्षेत्र को पोंछने के बाद टॉयलेट पेपर पर खून नजर आना.
(और पढ़ें - फिशर की आयुर्वेदिक दवाफिशर की आयुर्वेदिक दवा)
प्रोक्टैल्जिया फुगैक्स के दौरान मलाशय की मांसपेशियों में ऐंठन होती है, जोकि मलाशय में जलन और दर्द का कारण बनता है. यह स्थिति पुरुषों की तुलना में महिलाओं को दोगुना अधिक प्रभावित करती है. आमतौर पर 30 से 60 वर्ष के बीच के लोगों में यह समस्या देखी जा सकती है. एक रिसर्च का अनुमान है कि 8 से 18 प्रतिशत लोग इसका अनुभव करते हैं. प्रोक्टैल्जिया फुगैक्स के दौरान रेक्टम में दर्द के अलावा अचानक गंभीर ऐंठन हो सकती है. ये ऐंठन कुछ सेकंड या मिनट या उससे भी अधिक समय तक चल सकती है.
(और पढ़ें - बवासीर का होम्योपैथिक इलाजबवासीर का होम्योपैथिक इलाज)
एनल फिस्टुला रेक्टम छोटी ग्रंथियों से घिरा होता है, जो रेक्टम की त्वचा को चिकना और स्वस्थ रखने के लिए ऑयल का स्राव करता है. यदि इनमें से एक ग्रंथि अवरुद्ध हो जाती है, तो एक संक्रमित घावघाव बन सकता है. रेक्टम के आसपास के कुछ घाव फिस्टुलस या छोटी टनेल में विकसित हो जाते हैं, जो इन्फेक्शन वाली ग्रंथि को रेक्टम त्वचा में एक छिद्र से जोड़ते हैं. यदि घाव का इलाज नहीं किया जाता है, तो फिस्टुला विकसित होने की अधिक संभावना होती है. इसके कई लक्षण हैं, जैसे -
- रेक्टम और मलद्वार के आसपास सूजन और जलन होना
- मल त्यागने में कठिनाई होना
- मल त्याग के दौरान रक्त या पसमल त्याग के दौरान रक्त या पस का निकलना
- बुखार का आनाबुखार का आना
- लगातार होने वाला दर्द, जो बैठने में समस्या पैदा कर सकता है
- रेक्टम के आसपास की त्वचा में जलन
- पेशाब करते समय पसपस या खून आना
(और पढ़ें - बवासीर की आयुर्वेदिक दवाबवासीर की आयुर्वेदिक दवा)
मलद्वार में नसों की सूजन या दर्द को बवासीरबवासीर के रूप में जाना जाता है. आंतरिक बवासीर को नोटिस करना मुश्किल होता है, जबकि बाहरी बवासीर आसानी से ध्यान देने योग्य और सबसे अधिक परेशानी वाली होती है. पाइल्स सूजी हुई रक्त वाहिकाएं होती हैं, जो रेक्टम के अंदर या आसपास देखी जा सकती हैं. ये वाहिकाएं अक्सर कब्ज के दौरान अधिक दबाव डालने के कारण सूज जाती हैं. कभी-कभी पाइल्स बिना दर्द के भी मलाशय में हो सकता है. बवासीर के लक्षण नीचे बताए गए हैं -
- मल त्याग के दौरान दर्दमल त्याग के दौरान दर्द और जलन होना.
- गंभीर रूप से रेक्टम में खुजली, दर्द और बेचैनीबेचैनी का होना.
- रेक्टम के पास गांठ जिसमें अक्सर खुजली होती है और घाव भी हो सकता है.
- रेक्टम से पस का निकलना.
- मल त्याग करने के बाद खून बहना.
- रेक्टम या उसके आसपास गांठ महसूस होना.
- रेक्टम के आसपास दर्द और आसपास की त्वचा पर लालिमा आना.
(और पढ़ें - बवासीर के घरेलू उपायबवासीर के घरेलू उपाय)
यह ऐंठन के कारण होने वाला मलाशय का दर्द है. यह सूजन अक्सर आंत्र रोगों से जुड़ा होती है, जैसे क्रोहन रोगक्रोहन रोग और अल्सरेटिव कोलाइटिसअल्सरेटिव कोलाइटिस. ये समस्या अधिक कब्ज और दस्तदस्त रहने वाले लोगों को हो सकती है. टेनेस्मस के कुछ लक्षण हो सकते हैं, जैसे -
- मलद्वार में दर्द और जलन
- मलाशय में और उसके पास ऐंठन
- एक मल त्याग करने के बाद भी मल त्याग करने की आवश्यकता महसूस करना
मलद्वार में दर्द और जलन के कुछ अन्य कारण भी हो सकते हैं, जो निम्न प्रकार से हैं-
- मांसपेशियों में ऐंठन
- मल के दौरान अधिक दबाव लगाना
- बाउल कंडीशन
- सेक्सुअली ट्रांसमिटेड इंफेक्शनसेक्सुअली ट्रांसमिटेड इंफेक्शन
- रेक्टुल का बाहर की तरफ बढ़ना
- एनल सेक्ससेक्स
- रेक्टेल में घाव होना
- मलाशय की परत में सूजनसूजन
- कैंसर होना
(और पढ़ें - खूनी बवासीर का इलाजखूनी बवासीर का इलाज)

## मलद्वार में दर्द और जलन का इलाज - Rectum pain and burning Treatment in Hindi
मलद्वार में दर्द आमतौर पर बहुत खतरनाक नहीं होता, लेकिन कुछ लोग इसका इलाज करवाना या इस संबंध में डॉक्टर से बात करने में हिचकिचाते हैं, जिससे समस्या बढ़ सकती है और गंभीर स्थिति भी हो सकती है. रेक्टम दर्द और जलन का उपचार आमतौर पर कारणों पर निर्भर करता है, जैसे- फेकल इंफेक्शन के इलाज में मेडिकल प्रक्रिया शामिल हो सकती है. एसटीआई के उपचार में अक्सर दवाएं शामिल होती हैं. आमतौर पर मलद्वार में दर्द और जलन दवाओं और क्रीम से ठीक की जाती है.
मलाशय के सामान्य दर्द और जलन से राहत पाने के लिए लोग कुछ उपाय अपनाते हैं, जैसे -
- 15-20 मिनट के लिए गर्म पानी में बैठना या सिट्ज बाथसिट्ज बाथ लेना.
- बैक्टीरियल इंफेक्शनबैक्टीरियल इंफेक्शन के लिए एंटीबायोटिक्स लेना या ओवर-द-काउंटर दर्द निवारक दवाएं लेने की सलाह दी जाती है.
- मल सॉफ्टनर का इस्तेमाल करना, जिससे मल त्याग करना आसान और कम दर्दनाक हो जाता है.
- एक कुशन पर बैठना, जिससे मलाशय पर दबाव कम हो सकता है.
- इसके अलावा हाई फाइबरफाइबर युक्त डाइट लेनी चाहिए.
- मल त्याग के दौरान कब्ज और दवाब को रोकने के लिए खूब पानी का सेवन करना चाहिए.
- मलद्वार को साफ और ड्राई रखना चाहिए.
- मलद्वार को सुगंधित साबुन से वॉश करने से ये त्वचा में जलन का कारण बन सकता है. ऐसे में इस तरह के प्रोडक्ट के इस्‍तेमाल से बचें.
(और पढ़ें - खूनी बवासीर का आयुर्वेदिक इलाजखूनी बवासीर का आयुर्वेदिक इलाज)

## सारांश – Summary
सेक्सुअली ट्रांसमिटेड इंफेक्शन, कब्ज, एनल सेक्स और बवासीर जैसे कई कारण मलद्वार में जलन और दर्द के लिए जिम्मेदार होते हैं. इसका इलाज कारणों के आधार पर होता है, लेकिन सामान्य जलन और दर्द को हाई फाइबर युक्त डाइट, अधिक पानी के सेवन, ओवर-द-काउंटर दवाओं, एंटीबायोटिक्स और सॉफ्टनर क्रीम से ठीक किया जा सकता है. ध्यान रहें, कोई भी इलाज डॉक्टर की सलाह के बिना न लें और समय रहते इलाज करवा लेना चाहिए, ताकि समय रहते समस्या को बढ़ने से रोका जा सके. अगर समय पर इलाज न किया जाए, तो इसे ऑपरेट करना पड़ता हैं.
(और पढ़ें - बवासीर में खून रोकने के घरेलू उपायबवासीर में खून रोकने के घरेलू उपाय)

