# एनीमिया - Anemia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/anemia](https://www.myupchar.com/disease/anemia)_

## Introduction
एनीमिया तब होता है जब रक्त में पर्याप्त स्वस्थ लाल रक्त कोशिकाएं या हीमोग्लोबिनहीमोग्लोबिन नहीं होता है। हीमोग्लोबिन रक्त की कोशिकाओं के लिए ऑक्सीजन आबद्ध करने के लिए आवश्यक है। यदि आपके पास कम या असामान्य लाल रक्त कोशिकाएं हों या आपका हीमोग्लोबिन कम या असामान्य हो तो आपके शरीर को पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलेगा। एनीमिया के लक्षण जैसे थकान तब महसूस होते हैं जब शरीर को पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलता है।
महिलाओं, बच्चो और लंबे समय से चल रही बिमारियों से पीड़ित लोगों को एनीमिया आसानी से हो सकता है।
भारत में एनीमिया के हर साल 1 करोड़ मामले होते हैं।
एनीमिया के कई प्रकार हो सकते हैं। सबके कारण और उपचार अलग होते हैं। आयरनआयरन की कमी के कारण होने वाला एनीमिया सबसे सामान्य है और इसका उपचार आहार बदलने और आयरन युक्त आहार से किया जा सकता है। गर्भावस्थागर्भावस्था के दौरान होने वाले एनीमिया को कुछ हद तक सामान्य समझा जाता है। तथापि कुछ प्रकार एनीमिया के कारण ज़िन्दगी भर स्वास्थ्य सम्बंधित समस्याएं हो सकती हैं।

## खून की कमी (एनीमिया) के प्रकार - Types of Anemia in Hindi
एनीमिया के सात प्रकार होते हैं -

## खून की कमी (एनीमिया) के लक्षण - Anemia Symptoms in Hindi
एनीमिया के लक्षण आपको हुए एनीमिया के प्रकार पर निर्भर करेंगे।
### एनीमिया के कुछ सामान्य लक्षण इस प्रकार हैं -
- थकानथकान
- कमज़ोरीकमज़ोरी
- त्वचा का पीला होना
- दिल की धड़कन का असामान्य होना
- सांस लेने में तकलीफसांस लेने में तकलीफ
- चक्कर आनाचक्कर आना
- सीने में दर्दसीने में दर्द
- हाथों और पैरों का ठंडा होनाहाथों और पैरों का ठंडा होना
- सिरदर्दसिरदर्द
शुरुआत में एनीमिया के लक्षण नज़रअंदाज़ हो जाते हैं लेकिन जैसे-जैसे एनीमिया गंभीर होने लगता है, उसके लक्षण भी गंभीर हो जाते हैं।

## खून की कमी (एनीमिया) के कारण - Anemia Causes in Hindi
एनीमिया के 400 प्रकार होते हैं, जिसे 3 क्षेत्रों में बांटा जा सकता है:
### रक्त की कमी के कारण एनीमिया
लाल रक्त कोशिकाओं की कमी रक्तस्त्राव के कारण हो सकती है, जो अक्सर धीरे-धीरे समय के साथ हो सकता है, और नज़रन्दाज़ हो सकता है। इस प्रकार का गंभीर रक्तस्त्राव निम्नलिखित कारणों की वजह से हो सकता है:
- जठरांत्र सम्बंधित समस्याएं जैसे अलसर, बवासीरबवासीर, जठरशोथ (पेट की सूजन), और कैंसर।
- एनएसएआईडी जैसे एस्पिरिनएस्पिरिनऔर इबूप्रोफेनइबूप्रोफेन का इस्तेमाल करने से अलसर और जठरशोथ हो सकता है।
- महिलाओं में मासिक धर्म और प्रसव, ख़ास तौर से तब जब मासिक धर्म में अत्यधिक खून बह रहा हो और कई बार गर्भावस्था हुई हो।
### दोषपूर्ण लाल रक्त कोशिकाओं के उत्पादन के कारण एनीमिया
इस प्रकार के एनीमिया में रक्त कोशिकाओं का उत्पादन कम होता है या रक्त कोशिकाएं ढंग से काम नहीं करती हैं। विटामिन और खनिज की कमी और असामान्य लाल रक्त कोशिकाओं के कारण लाल रक्त कोशिकाएं दोशपूर्व या कम होती हैं। इन स्तिथियों से सम्बंधित एनीमिया इस प्रकार हैं:
- सिकल सेल एनीमिया
- आयरन की कमी के कारण एनीमिया
- विटामिन की कमी
- हड्डियों की मज्जा और स्टेम सेल में समस्याएं
- अन्य स्वास्थ सम्बंधित समस्याएं
### हड्डियों की मज्जा और स्टेम सेल में समस्याएं
हड्डियों की मज्जा और स्टेम सेल में समस्याओं के कारण शरीर पर्याप्त लाल कोशिकाओं का उत्पादन नहीं कर पाता है। हड्डियों की मज्जा में पाए जाने वाले कुछ स्टेम सेल लाला रक्त कोशिकाओं में परिवर्तित हो जाते हैं। यदि स्टेम सेल कम या दोशपूर्व हों या उनकी जगह कैंसर की मेटास्टैटिक (Metastatic) कोशिकाएं हों तो एनीमिया हो सकता है। हड्डियों की मज्जा या स्टेम सेल में समस्याओं के कारण होने वाली समस्याएं या बीमारियाँ इस प्रकार हैं:
- एप्लास्टिक एनीमिया
- थैलेसीमिया
- लेड (सीसा) के कारण हड्डियों की मज्जा में विषाक्तता
### हॉर्मोन की कमी के कारण लाल रक्त कोशिकाएं का कम उत्पादन
इस समस्या के निम्नलिखित कारण हो सकते हैं:
- गुर्दे की बीमारी
- हाइपोथाइरॉइडिज़्महाइपोथाइरॉइडिज़्म
- लंबे समय से चल रही बीमारियाँ जैसे कैंसरकैंसर, लूपसलूपस, मधुमेहमधुमेह, रूमटॉइड अर्थिराइटिसअर्थिराइटिस
- बुढ़ापा
### लाल रक्त कोशिकाओं के नष्ट होने से निम्नलिखित एनीमिया हो सकते हैं
जब लाल रक्त कोशिकाएं कमज़ोर होती हैं तब वह परिसंचरण प्रणाली का दबाव नहीं सेह पाती हैं। इस कारण वह हमेशा के लिए क्षतिग्रस्त हो सकती हैं जिस वजह से हेमोलिटिक एनीमिया हो सकता है। हेमोलिटिक एनीमिया जन्म से भी हो सकता है। कभी-कभी हेमोलिटिक एनीमिया होने का कोई कारण नहीं होता है। हेमोलिटिक एनीमिया के ज्ञात कारण इस प्रकार हैं:
- अनुवांशिक बीमारियाँ जैसे सिकल सेल एनीमिया और थैलेसीमिया।
- संक्रमण, कुछ दवाइयों, साँप या मकड़ी के ज़हर, और कुछ खाध पदार्थ।
- लिवर और गुर्दे की बीमारी के कारण विषाक्तता।
- प्रतिरक्षा प्रणाली की असामान्य गतिविधि (नवजान शिशु में हेमोलिटिक बीमारी जो गर्भवती महिला के भ्रूण (फीटस) में होती है)।
- वेस्कुलर ग्राफ्ट, हार्ट वॉल्व में समस्या, ट्यूमरट्यूमर, जलने के कारण समस्या, रसायनों के संपर्क में आने से समस्याएं, उच्च रक्तचापउच्च रक्तचाप, रक्त के थक्कों का विकार।
- कुछ दुर्लभ स्तिथियों में, बढ़ा हुआ स्प्लीन लाल रक्त कोशिकाओं को रोक कर उन्हें नष्ट कर देता है।

## खून की कमी (एनीमिया) से बचाव - Prevention of Anemia in Hindi
एनीमिया के कुछ प्रकारों जैसे सिकल (Sickle) सेल एनीमिया (जो एक अनुवांशिक बीमारी है) से बचा नहीं जा सकता है।
खून की कमी के कारण होने वाले एनीमिया से बचना भी मुश्किल है क्योंकि दुर्घटनाएं और चोटें अप्रत्याशित हैं। यदि आप किसी ऐसी स्तिथि में हों जब आप अधिक खून बह रहा हो तो जब तक आपको कोई चिकित्सक मदद ना मिलें तब तक आपको अपने रक्तस्त्राव को रोकने या कम करने की कोशिश करें।
### अन्य प्रकार के एनीमिया से बचने के लिए -
- आयरन में युक्त स्वस्थ आहार का सेवन करें।
- चाय और कॉफ़ी का सेवन कम करें क्योंकि इनके कारण आपके शरीर को आयरन का अवशोषण करने में परेशानी हो सकती है।
- विटामिन सीविटामिन सी का सेवन ज़्यादा करें क्योंकि वह आयरन का अवशोषण करने में मदद करता है।

## खून की कमी (एनीमिया) का परीक्षण - Diagnosis of Anemia in Hindi
एनीमिया का निदान करने के लिए डॉक्टर आपको आपके चिकित्सक और पारिवारिक इतिहास के बारे में पूछेंगे, आपका शारीरिक टेस्ट करेंगे और आपको निम्नलिखित टेस्ट करवाने को कहेंगे:
- पूर्ण रक्त गणना का टेस्ट या कम्प्लीट ब्लड टेस्टकम्प्लीट ब्लड टेस्ट (सीबीसी) आपके रक्त के नमूने में कोशिकाओं की संख्या मापता है। एनीमिया का निदान करने के लिए डॉक्टर आपके रक्त में लाल रक्त कोशिकाओं (हेमाटोक्रिट) और हीमोग्लोबिन के स्तर देखेंगे। हेमाटोक्रिट का स्तर पुरुषों में 40-52 प्रतिशत होते हैं और महलाओं में 35-47 प्रतिशत होता है। पुरुषों में हीमोग्लोबिन का स्तर 14-18 ग्राम/ डेसिलीटर होता है और महिलाओं में 12-16 ग्राम/ डेसिलिटर होता है।
- आपके लाल रक्त कोशिकाओं के रंग, आकर और आकृति जानने के लिए भी एक टेस्ट किया जाएगा।
- कभी-कभी एनीमिया का निदान करने के लिए आपकी हड्डियों के मज्जा के नमूने की भी ज़रुरत पड़ सकती है।
यदि आपके एनीमिया का निदान हो जाए तो एनीमिया होने के कारण को जानने के लिए भी टेस्ट किए जाएंगे।

## खून की कमी (एनीमिया) का इलाज - Anemia Treatment in Hindi
### आपको हुए एनीमिया का उपचार आपको हुए एनीमिया के प्रकार पर निर्भर करेगा:
अगर आपको एनीमिया हो तो कृपया डॉक्टर से सलाह किए बिना कोई दवा ना लें और स्वयं इलाज न करें।

## खून की कमी (एनीमिया) के नुकसान - Anemia Complications in Hindi
यदि एनीमिया का उपचार ना किया जाए तो निम्नलिखित समस्याएं हो सकती हैं -

## खून की कमी से कौन से रोग होते हैं? - What diseases are caused by anemia in Hindi?
शरीर में खून की कमी से होने वाले रोग को एनीमिया कहते हैं. एनिमीया होने पर थकान बहुत ज्यादा महसूस होती है. खून की कमी की वजह से ठंड ज्यादा लगती है. चेहरा पीला पड़ने लगता है. ऐसा इसलिए होता है क्योंकि मनुष्य के शरीर के हिस्सों को अपना काम करने के लिए पर्याप्त मात्रा में खून नहीं मिल पाता है.
एनीमिया बहुत गंभीर हो जाये तो इसकी सबसे गंभीर जटिलताएं टिश्यू हाइपोक्सिया (कम ऑक्सीजन मिलना) से उत्पन्न होती हैं। शॉक, लौ बीई, या कोरोनरी इन्सफिशिएन्सी (कोरोनरी आर्टरी में कम ब्लड पहुंचना) और पल्मोनरी इन्सफिशिएन्सी (ऐसी स्थिति जिसमें हृदय के दाएं वेंट्रिकल और पल्मोनरी कोरोनरी के बीच का वाल्व अपना काम ठीक से नहीं कर पाता है) हो सकती है। यह उन वृद्ध व्यक्तियों में ज्यादा आम है जिन्हें पहले से ही कोई ह्रदय या लंग से जुड़ा रोग हो।


## शरीर में खून की कमी हो तो क्या करें?
एप्लास्टिक एनीमिया में दवा की सबसे ज्यादा जरूरत होती है. इस स्थिति में मरीज को बल्ड ट्रांसफ्यूजन और बोन मेरो ट्रांसप्लांट की जरूरत होती है.
हेमोलिटिक एनीमिया में ऐसी दवा खानी चाहिए जो मनुष्य के इम्यून सिस्टम पर नियंत्रण रखता है. दोनों ही परिस्थिति में डॉक्टर की सलाह लेना जरूरी है.
शरीर में खून की कमी की वजह से ऑपरेशन की नौबत आ सकती है. जब शरीर में आयरन की कमी हो तो उसके लिए आयरन युक्त दवा लेना चाहिए और अपने खाने में भी बदलाव लाना जरूरी है.
सिकल सेल एनीमिया का इलाज पेन किलर, फोलिक एसिड की दवा, एंटीबायोटिक्स या ऑक्सीजन थेरेपी के जरिए किया जाता है. हाईड्रॉक्सीयूरिया युक्त दवा से भी इसका इलाज किया जाता है.
थैलेसीमिया में इलाज की जरूरत तब तक नहीं होती जब तक मामला बेहद गंभीर ना हो.

## क्या खाने से खून बढ़ता है?
यह कुछ फूड्स हैं जिन्हे खाने से शरीर में रक्त बढ़ सकता है -
- अनारअनार में पॉलीफेनोल एंटीऑक्सिडेंट्स और नाइट्रेट्स मौजूद होता है जो रक्त वाहिकाओं को मज़बूत  बनाती है. इसे खाने या इसका जूस पीने से रक्त प्रवाह सही रहता है और मांसपेशियों में ऑक्सीजन को पहुंचाने में मदद होती है.
- प्याजप्याज में फ्लेवोनॉयड एंटीऑक्सिडेंट होता है जो जिससे हार्ट को फायदा होता है. यह खून का प्रवाह बढ़ाने व धमनियों और नसों को चौड़ा करने में मदद करता है जिससे ब्लड फ्लो भी बढ़ता है.
- दालचीनीदालचीनी एक गर्म मसाला होता है जो शरीर में ब्लड फ्लो को बढ़ाने में मदद करता है. अध्ययन में पाया गया है
- कि दालचीनी कोरोनरी धमनी में रक्त वाहिका के फैलाव और खून के प्रवाह में सुधार करता है, जिससे हार्ट तक खून पहुंच पाता है.
- लहसुनलहसुन में सल्फर और एलिसिन मिला होता है जो रक्त वाहिकाओं को रिलेक्स करके शरीर में खून के प्रवाह को बढ़ाता है और लो ब्लड प्रेशर को भी ठीक करता है.
- चुकंदरचुकंदर में नाइट्रोजन की मात्रा अधिक होती है जो मानव शरीर में जाते ही नाइट्रिक ऑक्साइड में बदल जाता है. नाइट्रिक ऑक्साइड मांसपेशियों में ब्लड सर्कुलेशन को बढ़ाता है.
- हल्दीहल्दी शरीर में ब्लड सर्कुलेशन को बढ़ाता है. आयुर्वेदिक और पारंपरिक चीनी इलाज में इसका इस्तेमाल रक्त वाहिकाओं को खोलने में किया जाता है. इसके सेवन से ब्लड सर्कुलेशन भी ठीक होता है.
- साग में सामान्य तौर पर नाइट्रोजन की मात्रा अधिक होती है जो शरीर में जाते ही नाइट्रिक ऑक्साइड में बदलता है. यह ब्लड वेसेल को चौड़ा करता है जिससे शरीर में खून का प्रवाह तेजी से होता है.
- अंगूरअंगूर, नींबूनींबू, संतरासंतरा जैसे खट्टे फलों में फ्लेवोनोइड और एंटीऑक्सीडेंटएंटीऑक्सीडेंट होता है. फ्लेवोनोइड शरीर के सूजन को कम करता है जिससे ब्लड सर्कुलेशन सही होता है.
- अखरोटअखरोट में एल-आर्जिनिन, अल्फा-लिपोइक एसिड (एएलए) और विटामिन ई मौजूद होता है जो शरीर में  नाइट्रिक ऑक्साइड को बढ़ाता है. मधुमेह के अध्ययन में 24 लोगों को 8 हफ्ते तक 56 ग्राम अखरोट खिलाया गया जिसका परिणाम में इन 24 लोगों के ब्लड सर्कुलेशन में सुधार देखा गया.
- टमाटरटमाटर एंजियोटेंसिन-कंवर्टिंग एंजाइम (एसीई) में बदल जाता है उसकी सक्रियता को कम कर देता है जिससे ब्लड प्रेशर कंट्रोल रहता है.
- जामुनजामुन में एंटीऑक्सीडेंट और विरोधी गुण होते हैं जो कि ब्लड सर्कुलेशन को ठीक करने में मदद करता है.
- अदरकअदरक हाई ब्लड प्रेशर को नियंत्रित करता है. मनुष्य और पशुओं पर किए गए एक अध्ययन से पता चलात है कि यह हाई ब्लड प्रेशर को कम करता है. इसका बुरा असर ब्लड सर्कुलेसन पर पड़ता है.

