# एनजाइना - Angina in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/angina](https://www.myupchar.com/disease/angina)_

## Introduction
एंजाइना क्या है?
ह्रदय मांसपेशियों में कम रक्त प्रवाह के कारण होने वाले छाती के दर्द के लिए एनजाइना शब्द का इस्तेमाल किया जाता है। एनजाइना को आमतौर पर आपकी छाती में दबाव, भारीपन, जकड़न या दर्द के रूप में वर्णित किया जाता है। एनजाइना एक आवर्ती समस्या या एक अचानक होने वाले दिक्कत हो सकती है।

## एनजाइना के प्रकार - Types of Angina in Hindi
### एनजाइना कितने प्रकार का होता है?
एनजाइना के 2 प्रकार हैं -
1. स्थिर एनजाइना (Stable angina), एनजाइना का सबसे सामान्य प्रकार है। आप स्थिर एनजाइना का दर्द होने में समानता या एक पैटर्न देख सकते हैं । स्थिर एंजाइना को ट्रैक करने से आप अपने लक्षणों को अधिक आसानी से काबू कर सकते हैं। इसे एनजाइना पेक्टोरिस (Angina Pectoris) भी कहा जाता है।
2. अस्थिर एनजाइना (Unstable angina) एनजाइना का दूसरा प्रकार है। यह अचानक होता है और समय के बीतने के साथ बदतर हो जाता है। यह अंततः दिल के दौरे का कारण बन सकता है।
यद्यपि स्थिर एनजाइना अस्थिर एनजाइना के मुकाबले कम गंभीर है, परन्तु यह दर्दनाक और असहज हो सकता है। दोनों प्रकार के एनजाइना आमतौर पर एक अंतर्निहित हृदय समस्या के लक्षण होते हैं, इसलिए जैसे ही आपको एनजाइना के लक्षण दिखाई देते हैं आप चिकित्सक से संपर्क करें।

## एनजाइना के लक्षण - Angina Symptoms in Hindi
कई बार इसे गैस का दर्द मान लिया जाता है। पुरुषों को उनकी छाती, गर्दन और कंधों में दर्द महसूस होता है और महिलाओं को उनके पेट, गर्दन, जबड़े, गले या पीठ में परेशानी महसूस हो सकती है। आपको सांस लेने में दिक्कत, पसीना या चक्कर भी आ सकता है। एक अध्ययन में पाया गया कि महिलाएं एनजाइना के दर्द का वर्णन करने के लिए दबाव या कुचलन जैसे शब्दों का इस्तेमाल करती हैं।

## एनजाइना के कारण - Angina Causes in Hindi
एनजाइना आपके हृदय की मांसपेशियों में कम रक्त प्रवाह के कारण होता है। आपके रक्त में मौजूद ऑक्सीजन, आपके हृदय की मांसपेशियों के जीवित रहने के लिए अत्यंत आवश्यक है। जब आपके दिल की मांसपेशियों को पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलता है, तो यह आइस्केमिया (Ischemia) का कारण बनता है।
आपके दिल की मांसपेशियों में होते कम रक्त प्रवाह का सबसे आम कारण कोरोनरी धमनी रोग (Coronary Artery Disease-CAD) है। आपकी हृदय (कोरोनरी) धमनियां प्लैक्स (Plaques) जमा होने के कारण संकुचित हो सकती हैं। इसे एथेरोस्क्लेरोसिस (Atherosclerosis) कहा जाता है।
दोनों प्रकार के एनजाइना होने के निम्नलिखित कारण हैं -
(और पढ़ें - दिल की बीमारी का कारणदिल की बीमारी का कारण)

## एनजाइना से बचाव - Prevention of Angina in Hindi

## एनजाइना का परीक्षण - Diagnosis of Angina in Hindi
एनजाइना का निदान करने के लिए, डॉक्टर आपका शारीरिक परिक्षण करेगा और आपके लक्षणों के बारे में पूछेगा।
एंजाइना की पुष्टि करने में सहायता करने के लिए आपके डॉक्टर कई परीक्षण कर सकते हैं:

## एनजाइना का इलाज - Angina Treatment in Hindi
आपका उपचार इस बात पर निर्भर करता है की आपके ह्रदय को कितनी क्षति पहुंची है। हल्के एनजाइना दर्द से पीड़ित लोग दवाइयों और जीवनशैली में परिवर्तन ला कर रक्त प्रवाह को बहतर बना सकते हैं और लक्षणों को नियंत्रित कर सकते हैं।
आपका डॉक्टर आपको ऐसी दवाइयां दे सकता है जो:
यदि दवाइयां पर्याप्त नहीं हैं, तो आपको सर्जरी की सहायता लेनी पड़ सकती है:
एंजियोप्लास्टीएंजियोप्लास्टी / स्टेंटिंग (Angioplasty /stenting): डॉक्टर एक पतली ट्यूब - जिसके भीतर एक छोटा गुब्बारा मौजूद होता है - का प्रयोग करते हैं। वह इस ट्यूब को रक्त वाहिका के माध्यम से आपके दिल तक पहुंचाते हैं। फिर, रक्त प्रवाह को बेहतर करने के लिए गुब्बारे को संकुचित धमनी के अंदर फुलाकर उसे चौड़ा करते हैं। एक छोटी सी ट्यूब (जिसे एक स्टेंट कहा जाता है) को इसे खोले रखने के लिए धमनी के अंदर छोड़ा जा सकता है। प्रक्रिया में आमतौर पर 2 घंटे लगते हैं। आपको शायद एक रात के लिए अस्पताल में भर्ती होना पड़ सकता है।
कोरोनरी आर्टरी बायपास ग्राफ्टिंगकोरोनरी आर्टरी बायपास ग्राफ्टिंग (Coronary artery bypass grafting - CABG), या बाईपास सर्जरी (bypass surgery): सर्जन आपके शरीर के दूसरे हिस्से से स्वस्थ धमनियों या नसों को अवरुद्ध या संकुचित रक्त वाहिकाओं के स्थान पर इस्तेमाल करते हैं। आपको  इस के बाद एक सप्ताह तक के लिए अस्पताल में भर्ती होना पड़ सकता है।

## एनजाइना की जटिलताएं - Angina Complications in Hindi

## एनजाइना में परहेज़ - What to avoid during Angina in Hindi?

## एनजाइना में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Angina in Hindi?

