# अनियमित दिल की धड़कन (हृदय अतालता) - Arrhythmia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/arrhythmia](https://www.myupchar.com/disease/arrhythmia)_

## Introduction
एरिथमिया क्या है?
अनियमित दिल की धड़कन को 'हृदय अतालता' या 'एरिथमिया' कहते हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि आपका हृदय बहुत तेज या बहुत धीमी गति से धड़क रहा हो। बल्कि, इसका अर्थ यह है कि हृदय की धड़कन अपनी सामान्य ताल से नहीं चल रही है।
इसमें ऐसा लग सकता है, जैसे आपके हृदय की धड़कन घट या बढ़ रही है या बहुत तेज़ (जिसे डॉक्टर 'टेकीकार्डिया' कहते हैं) या अत्यंत धीमी गति से (जिसे 'ब्रेडीकार्डिया' कहा जाता है) चल रही है। चूँकि कुछ एरिथमिया मूक (शांत) होते हैं, इसलिए हो सकता है कि इस ओर आपका ध्यान ही न जाये।   
सबसे आम प्रकार की हृदय अतालता है एट्रियल फिब्रिलेशन (Atrial fibrillation)।
एरिथमिया तब होता है, जब हृदय की धड़कन को समन्वित करने वाले विद्युत संकेत ठीक से काम नहीं कर रहे हों। उदाहरण के लिए, कुछ लोग अनियमित दिल की धड़कन का अनुभव करते हैं, जिसके कारण हृदय तेज़ी से धड़कता हुआ या फड़फड़ाता हुआ महसूस हो सकता है।
कई प्रकार की हृदय अतालता हानिरहित होती हैं। हालांकि, यदि धड़कन विशेष रूप से असामान्य हैं, या एक कमजोर अथवा क्षतिग्रस्त हृदय का परिणाम हैं, तो अतालता गंभीर और संभावित घातक लक्षण उत्पन्न कर सकती है।
हृदय अतालता का उपचार अक्सर तेज, धीमी या अनियमित हृदय की धड़कन को नियंत्रित कर किया जाता है। इसके अलावा हृदय को स्वस्थ रखने वाली जीवन शैली को अपनाकर आप अतालता के जोखिम को कम कर सकते हैं। क्योंकि एक कमजोर या क्षतिग्रस्त हृदय के कारण हृदय अतालता की स्थिति गंभीर हो जाती है।
(और पढ़ें - दिल की बीमारीदिल की बीमारी)
एरिथमिया की घटनाएं और प्रसार: 
सामान्य आबादी में एट्रियल फिब्रिलेशन (एएफ) का समग्र प्रसार 0.4% से 1% होने का अनुमान है। चालीस वर्ष से कम आयु वाली जनसंख्या में एएफ की घटनाएं 0.1% प्रति वर्ष हैं और 80 से अधिक आयु वर्ग में ये 2% तक बढ़ जाती हैं। एट्रियल फिब्रिलेशन की घटना और प्रसार दोनों, उम्र बढ़ने के साथ तेजी से बढ़ते हैं। एएफ की समायोजित घटना और प्रसार जीवन के प्रत्येक आने वाले दशक के लिए लगभग दोगुने हो जाते हैं और किसी भी उम्र में महिलाओं की तुलना में पुरुषों में एएफ का प्रसार 50% अधिक होता है।

## अतालता (एरिथमिया) के प्रकार - Types of Arrhythmia in Hindi
### एरिथमिया के प्रकार:
एरिथमिया के प्रकारों में निम्नलिखित शामिल हैं:-

## अतालता (एरिथमिया) के लक्षण - Arrhythmia Symptoms in Hindi
### एरिथमिया के क्या लक्षण होते हैं?
अतालता मूक हो सकती है और यह कोई लक्षण उत्पन्न नहीं करती है। चिकित्सक शारीरिक परीक्षण के दौरान आपकी नाड़ी को जांचकर या एक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी) के माध्यम से अनियमित धड़कन का पता लगा सकते हैं।
एरिथमिया के लक्षणों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:-


## अतालता (एरिथमिया) के कारण और जोखिम कारक - Arrhythmia Causes & Risk Factors in Hindi
हृदय अतालता (एरिथमिया) के क्या कारण होते हैं?
एरिथमिया कई कारणों से हो सकती है, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं:-
### एरिथमिया के जोखिम कारक क्या हैं?
कुछ कारक 'एरिथमिया' विकसित करने के आपके जोखिम को बढ़ा सकते हैं। इनमें निम्नलिखित शामिल हैं –

## अतालता (एरिथमिया) से बचाव - Prevention of Arrhythmia in Hindi
### हृदय​ अतालता के रोकथाम कैसे करें?
हृदय की अनियमित धड़कन से बचाव के लिए दिल को स्वस्थ रखने वाली जीवन शैली को अपनाना बहुत महत्वपूर्ण है, जिससे हृदय रोग के जोखिम को कम किया जा सके। दिल को स्वस्थ रखने वाली जीवन शैली में शामिल हो सकते हैं –

## अतालता (एरिथमिया) का परीक्षण - Diagnosis of Arrhythmia in Hindi
हृदय अतालता का परीक्षण कैसे किया जाता है?
हृदय की अनियमित धड़कन के परीक्षण हेतु डॉक्टर आपके लक्षणों और आपके चिकित्सा इतिहास की समीक्षा करेंगे और शारीरिक जांच करेंगे। आपके चिकित्सक इस बारे में आपसे पूछ सकते हैं या ऐसी परिस्थितियों के लिए परीक्षण कर सकते हैं, जो आपकी ह्रदय अतालता जैसी दिल की बीमारी या थायरॉयड ग्रंथि की समस्या को बढ़ा सकती हैं।  डॉक्टर हृदय अतालता के लिए विशेष रूप से हार्ट मॉनिटरिंग टेस्ट कर सकते हैं, जिनमें निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:-
यदि आपके डॉक्टर को इन परीक्षणों के दौरान अतालता की कोई जानकारी नहीं मिलती है, तो वे अन्य परीक्षणों के साथ आपकी अतालता को बढ़ाने की कोशिश कर सकते हैं। इन परीक्षणों में ये शामिल हो सकते हैं –
(और पढ़ें - लैब टेस्टलैब टेस्ट)

## अतालता (एरिथमिया) का इलाज - Arrhythmia Treatment in Hindi
### एरिथमिया के उपचार की क्या विधि है?
हृदय अतालता (एरिथमिया) के लिए उपचार केवल तभी आवश्यक है, जब रोगी को अधिक गंभीर एरिथमिया या जटिलता का जोखिम हो या अगर इसका लक्षण बहुत गंभीर हों।
### 1. ब्रेडीकार्डिया का उपचार:
यदि ब्रेडीकार्डिया एक अंतर्निहित स्थिति के कारण होता है, तो उस स्थिति का उपचार पहले करने की आवश्यकता होती है। यदि कोई अंतर्निहित समस्या नहीं है, तो डॉक्टर पेसमेकर प्रत्यारोपण करने की सलाह दे सकते हैं। पेसमेकर एक छोटा उपकरण होता है, जो हृदय की असामान्य लय को नियंत्रित करने में सहायक होता है। इसे छाती या पेट की त्वचा के नीचे लगाया जाता है। पेसमेकर वैद्युत कम्पन (Electrical pulses) का इस्तेमाल करते हैं, ताकि हृदय तुरंत सामान्य न्यूनतम दर पर धड़कने लगे।
### 2. टेकिकार्डिया का उपचार:
टेकिकार्डिया के लिए कई अलग-अलग उपचार हैं, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं:-

## अतालता (एरिथमिया) की जटिलताएं - Arrhythmia Complications in Hindi
### अतालता (एरिथमिया) से क्या जटिलताएं हो सकती हैं?

## अतालता (एरिथमिया) में परहेज़ - What to avoid during Arrhythmia in Hindi?
### एरिथमिया की स्थिति में किस चीज से परहेज करना चाहिए?

## अतालता (एरिथमिया) में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Arrhythmia in Hindi?
### एरिथमिया में क्या खाएं?
- अखरोट – अखरोटअखरोट ओमेगा-3 और लिनोलेनिक एसिड का बहुत अच्छा स्रोत है।
- वसायुक्त मछली – वसायुक्त मछलीमछली में ओमेगा-3 फैटी एसिड प्रचुर मात्रा में पाया जाता है। ओमेगा-3 फैटी एसिड हृदय अतालता को स्थिर रखने में  सहायक होता है।
- ब्राउन राइस – यह मैग्नीशियम के समृद्ध स्रोत हैं। हृदय को स्वस्थ रखने में मैग्नीशियम का बहुत महत्व है।
- अलसीअलसी के बीज – हृदय को स्वस्थ रखने का यह सबसे अच्छा और प्राकृतिक स्रोत है।
(और पढ़ें - हृदय को स्वस्थ रखने के लिए क्या खाएंहृदय को स्वस्थ रखने के लिए क्या खाएं)

