# गठिया (आर्थराइटिस) - Arthritis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/arthritis](https://www.myupchar.com/disease/arthritis)_

## Introduction
आर्थराइटिस या गठिया जिसे संधिशोथ भी कहा जाता है एक प्रकार की जोड़ों की सूजनजोड़ों की सूजन होती है। यह एक या एक से अधिक जोड़ो को प्रभावित कर सकती है। गठिया के लक्षण आमतौर पर समय के साथ विकसित होते रहते हैं, लेकिन ये अचानक भी दिखाई दे सकते हैं। गठिया 65 वर्ष से अधिक उम्र वालों में देखा जाता है, हालांकि यह बच्चों, टीनएजर्स और युवाओं में भी विकसित हो सकता है। पुरुषों की तुलना में महिलाओं में गठिया अधिक होता है खासतौर से उनमें जिनका वजन ज्यादा हो।

डाइट कर के और एक्सरसाइज कर के थक चुके है और वजन काम नहीं हो पा रहा है तो myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट बर्नर जूसफैट बर्नर जूस का उपयोग करे  इसका कोई भी  दुष्प्रभाव नहीं है आज ही आर्डर करे और लाभ उठाये।

## गठिया (आर्थराइटिस) के प्रकार - Types of Arthritis in Hindi
### अर्थराइटिस के कितने प्रकार हैं?
आर्थराइटिस के मुख्य 9 प्रकार हैं -

## गठिया (आर्थराइटिस) के लक्षण - Arthritis Symptoms in Hindi
### अर्थराइटिस के संकेत व लक्षण क्या हैं?
जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द, जकड़न और सूजन गठिया के सबसे प्रमुख लक्षण हैं। साथ ही मरीज के प्रभावित अंग लाल पड़ सकते हैं। इससे आपकी चलने की गति भी कम हो सकती है। कुछ लोगों में गठिया के लक्षण सुबह के समय ज्यादा प्रभावी होते हैं।
घुटने, कूल्हे, कंधे, हाथ या पूरे शरीर के किसी भी जोड़ में गठिया के दर्द हो सकता है। रुमेटी गठिया में आपको थकानथकान हो सकती है या प्रतिरक्षा प्रणालीप्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होने पर पड़ने के कारण सूजन हो जाने की वजह से आप भूख में कमीभूख में कमी महसूस कर सकते हैं।
आपको एनीमियाएनीमिया भी हो सकता है जिससे आपके शरीर में खून की मात्रा कम हो जाती है। कभी-कभी गठिया के तीव्र आक्रमण से रोगी को बुखारबुखार भी हो सकता है।
गंभीर रुमेटी गठिये का अगर समय रहते इलाज न किया जाए तो यह जोड़ों के खराब होने का कारण बन सकता है।
गठिया रोग में हाथों-पैरो में गांठे बन जाती है और इलाज में देर होने से यह गंभीर रूप ले सकती है जिससे रोजमर्रा के काम करना मुश्किल हो सकता है जैसे बालों में कंघी करना, सीढियों पर चढ़ना यहां तक की चलना भी।

## गठिया (आर्थराइटिस) के कारण - Arthritis Causes in Hindi
### अर्थराइटिस क्यों होता है?
कार्टिलेज आपके जोड़ो का एक नर्म और लचीला ऊतक (टिशु) है। जब आप चलते हैं और जोड़ों पर दबाव डालते हैं तो यह प्रेशर और शॉक को अवशोषित करके जोड़ों को बचाता है। कार्टिलेज ऊतकों की मात्रा में कमी से आर्थराइटिस हो सकता है।
सामान्य चोटेंचोटें ऑस्टियोआर्थराइटिस का कारण बनती हैं, यह गठिया के सबसे सामान्य रूपों में से एक है। जोड़ों में संक्रमणसंक्रमण या चोट कार्टिलेज की प्राकृतिक मात्रा को कम कर सकता है। यदि परिवार के लोगों में यह बीमारी पहले से चली आ रही है तो इस बीमारी के आगे भी बने रहने की संभावना बढ़ जाती है।
गठिया का एक और आम रूप है रुमेटी आर्थराइटिस, यह एक प्रकार का ऑटोइम्यून डिसऑर्डरऑटोइम्यून डिसऑर्डर है। इसकी शुरुआत तब होती है जब आपके शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली शरीर के ऊतकों पर हमला करती है। इन हमलों से सिनोवियम पर प्रभाव पड़ता है। सिनोवियम आपके जोड़ो में पाया जाने वाला एक नर्म टिशु होता है जो ऐसे लिक्विड को बनाता है जिससे कार्टिलेज को पोषण और जोड़ो को चिकनाई मिलती है। रुमेटी गठिया सिनोवियम की एक बीमारी है जो जोड़ों पर हमला करके उन्हें नष्ट करती है। यह जोड़ो के अंदर हड्डी और कार्टिलेज को नष्ट करने का कारण बन सकती है।
वैसे तो इम्यून सिस्टम का शरीर पर हमला करने का सही कारण अभी तक पता नहीं चला है, लेकिन वैज्ञानिकों के मुताबिक जीन (genes), हार्मोन और पर्यावरणीय कारण रुमेटी आर्थराइटिस के जोखिम को दस गुना बढ़ा सकते हैं।

## गठिया (आर्थराइटिस) से बचाव - Prevention of Arthritis in Hindi
### अर्थराइटिस से कैसे बचें?
अर्थराइटस एक गंभीर बीमारी है जिसका उपचार समय रहते करना बेहद जरुरी है। संतुलित आहारसंतुलित आहार और सरल जीवन शैली से आप खुद को इस रोग से दूर रख सकते हैं। संतुलित आहार न केवल बीमारियों को रोकने में मदद करता है, बल्कि इसमें कई रोगों को स्वाभाविक रूप से ठीक करने की पर्याप्त क्षमता भी होती है।
गठिया शरीर में जरूरत से ज्यादा यूरिक एसिडज्यादा यूरिक एसिड होने का कारण होता है। आमतौर पर गठिया रोगी सूजन को कम करने वाली दवाओंसूजन को कम करने वाली दवाओं पर निर्भर रहते हैं, लेकिन यह इस बीमारी का स्थाई समाधान नहीं है क्योंकि इन दवाओं के कई साइड इफेक्ट हो सकते है।
ऐसे में इस बीमारी से बचने के लिए यह जरुरी है कि आप उचित आहार और स्वस्थ जीवन शैली को अपनाएं। एक ओर जहां गलत आहार कई तरह की बीमारियों को जन्म दे सकता है तो वहीं उचित आहार और नियमित खान पान से आप कई बीमारियों से निजात पा सकते है। अपने आहार में कुछ उचित खाद्य पदार्थों को शामिल करके और कुछ अनुचित खाद्य पदार्थों को छोड़कर, गठिया और उसके असहनीय दर्द से आराम पाया जा सकता है। याद रखें इस बीमारी को लाइलाज न होने दें।

## गठिया (संधि शोथ) का परीक्षण - Diagnosis of Arthritis in Hindi
आपके डॉक्टर आपका शारीरिक परीक्षा करेंगे। इसमें वह आपके जोड़ों में सूजन, लालिमा और गर्मी की जांच करेंगे। वह यह भी देखना चाहेंगे कि आप अपने जोड़ों को कितनी अच्छी तरह हिला सकते हैं।
अगर आपको आर्थराइटिस है, तो उसका प्रकार जानने के लिए आपके डॉक्टर निम्नलिखित कुछ परीक्षणों का सुझाव दे सकते हैं।
### लैब टेस्ट
शरीर के तरल पदार्थों के विश्लेषण से आपको होने वाले गठिया के प्रकार को इंगित करने में मदद मिल सकती है। आमतौर पर विश्लेषण किए गए तरल पदार्थों में रक्त, मूत्र और जॉइंट फ्लूइड शामिल हैं।
(और पढ़ें - ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट और यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट)
### इमेजिंग टेस्ट
इस प्रकार के टेस्ट आपके जोड़ों में समस्याओं का पता लगा सकते हैं -
- एक्स-रे - एक्स-रेएक्स-रे से कार्टिलेज के पतन, हड्डी में चोट और हड्डी बढ़ने का पता चल सकता है। एक्स-रे से आर्थराइटिस के शुरुआती स्टेज का पता नहीं चलता है लेकिन रोग की प्रगति को ट्रैक करने के लिए एक्स रे उपयोगी होता है।
- सीटी स्कैन - सीटी स्कैनसीटी स्कैन हड्डी और आसपास के नरम ऊतकों के साफ़ चित्र दिखता है।
- एमआरआई - एमआरआईएमआरआई से नरम ऊतकों (कार्टिलेज, टेंडन, लिगमेंट) के ज्यादा डिटेल में चित्र मिलते हैं।
- अल्ट्रासाउंड - अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड का उपयोग जोड़ों में इंजेक्शन के लिए सही जगह के चुनाव के लिए किया जाता है।

## गठिया (आर्थराइटिस) का इलाज - Arthritis Treatment in Hindi
### गठिया कैसे ठीक होता है?
गठिया का इलाज आपके लक्षणों में सुधार और जोड़ों के कार्य को बेहतर करने के लिए किया जाता है। इसका इलाज करने से पहले आपके डॉक्टर यह सुनिश्चित करेंगे कि आपके लिए सबसे बेहतर इलाज कौन सा होगा।
### दवाइयां
गठिया का इलाज करने वाली दवाइयां उसके प्रकार पर निर्भर करती हैं। अक्सर गठिया के इलाज में निम्नलिखित दवाइयों का इस्तेमाल होता हैं -
कुछ तरह के गठिया का इलाज शारीरिक चिकित्सा द्वारा भी किया जा सकता है। व्यायामव्यायाम करने से गति की सीमा में सुधार हो सकता है, और इससे जोड़ों के आस पास की मांसपेशियां भी मजबूत होंगी।
### सर्जरी
अगर इन सब इलाजों से आपको फर्क नहीं पड़ता तो, डॉक्टर आपको सर्जरी कराने की सलाह दें सकते हैं। जैसे कि -
### अन्य उपचार
बहुत सारे लोग गठिया के इलाज के लिए अन्य उपचारों का सहारा लेते हैं। जैसे कि -
(और पढ़ें - गठिया में परहेजगठिया में परहेज)

