# बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट - Bartholin's Gland Cyst in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/bartholins-gland-cyst](https://www.myupchar.com/disease/bartholins-gland-cyst)_

## Introduction
बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट क्या है?
बर्थोलिन ग्रंथियां योनि की ओपनिंग (द्वार) के दोनों तरफ होती हैं। मटरमटर के आकार के समान दिखने वाली ये ग्रंथियां ऐसा तरल पदार्थ बनाती हैं, जो योनि में नमी को बनाए रखता है। तरल पदार्थ नलिका (ट्यूब) के माध्यम से योनि तक जाता है। यदि ये नलिका अवरुद्ध हो जाती हैं तो फ्लूइड ट्यूब में ही जमने लगता है और इस वजह से सूजनसूजन पैदा होती है, जिसे सिस्ट कहते हैं। डॉक्टर इस स्थिति को बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट कहते हैं। इन सिस्ट से कोई दिक्कत नहीं होती है। ये सिस्ट गैर-कैंसरकारी (कैंसरकैंसर पैदा न करने वाले) होती हैं।

## बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट के लक्षण - Bartholin's Gland Cyst Symptoms in Hindi
अगर बर्थोलिन की सिस्ट छोटी और गैर-संक्रमित है, तो हो सकता है कि आप इसके लक्षण पहचान न पाएं, लेकिन इस सिस्ट के बढ़ने पर योनि की ओपनिंग के आसपास एक गांठ महसूस हो सकती है। हालांकि इस सिस्ट में दर्ददर्द नहीं होता है। कुछ दिनों में बर्थोलिन सिस्ट का संक्रमण फैलने लगता है। यदि सिस्ट संक्रमित हो जाएं तो निम्नलिखित स्थितियां अनुभव की जा सकती हैं:
- योनि की द्वार के आसपास गांठ बनना और उसमें दर्द होना या छूने पर दर्द महसूस होना
- चलने या बैठने में दिक्कत होना
- सेक्ससेक्स के दौरान दर्द
- बुखारबुखार
- बर्थोलिन सिस्ट या फोड़ाफोड़ा आमतौर पर योनि की ओपनिंग के एक ओर होता है।

## बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट के कारण - Bartholin's Gland Cyst Causes in Hindi
डॉक्टरों को इस बात का अभी तक पता नहीं चल पाया है कि ये ग्रंथियां कभी-कभी अवरुद्ध क्यों हो जाती हैं, लेकिन कुछ दुर्लभ मामलों में, ऐसा यौन संचारित संक्रमणसंक्रमण जैसे कि गोनोरियागोनोरिया (यौन क्रियाकलाप के दौरान एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में फैलने वाले सबसे आम रोगों में से एक है) या क्लैमाइडियाक्लैमाइडिया (यह संक्रमण क्लैमाइडिया ट्रैकोमैटिस नामक बैक्टीरियाबैक्टीरिया के कारण फैलता है) के कारण हो सकता है। 10 में से लगभग दो महिलाएं किसी भी समय बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट से प्रभावित हो सकती हैं। यह बीमारीबीमारी आमतौर पर 20 वर्ष की उम्र के बाद होती है।

## बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट की जांच - Diagnosis of Bartholin's Gland Cyst in Hindi
आमतौर पर डॉक्टर देखकर ही बार्थोलिन ग्रंथि का निदान कर सकते हैं। इसके अलावा वह यह भी बता सकते हैं कि यह सिस्ट संक्रमित है या नहीं।

## बर्थोलिन ग्रंथि में सिस्ट का इलाज - Bartholin's Gland Cyst Treatment in Hindi
अगर आपको एसटीआई हुआ है या आपकी सिस्ट संक्रमित हो चुकी हैं तो डॉक्टर आपको एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाइयांदवाइयां लेने की सलाह दे सकते हैं। इसके अलावा वे कोई क्रीम या जैल भी लगाने को दे सकते हैं। यदि आपकी उम्र 40 वर्ष से कम है और सिस्ट से आपको कोई प्रॉब्लम नहीं हो रही है, तो ऐसी स्थिति में इलाज की भी आवश्यकता नहीं होती है। साधारण से सिट्ज बाथ लेने से भी सिस्ट को ठीक करने में मदद मिल सकती है। सिट्ज बाथ के लिए एक टब में 3 से 4 इंच गर्म पानीगर्म पानी भरें (प्रभावित हिस्सा कवर हो जाए) और उसमें बैठ जाएं। ऐसा तीन-चार दिनों तक दिन में कई बार करें। इससे सिस्ट अपने आप टूटकर खुद ही निकल जाती है।

