# ब्लैडर इंफेक्शन - Bladder Infection in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/bladder-infections](https://www.myupchar.com/disease/bladder-infections)_

## Introduction
ब्लैडर इन्फेक्शन क्या है ?
ब्लैडर इन्फेक्शन (मूत्राशय में संक्रमण) एक प्रकार का यूरिन इन्फेक्शनयूरिन इन्फेक्शन (मूत्र मार्ग संक्रमण: UTI) है।
ब्लैडर (मूत्राशय), श्रोणि (Pelvis) में स्थित मांसपेशियों का एक खोखला अंग होता है जिसके दो काम होते हैं - मूत्र का संग्रह करना और मूत्र को शरीर से बाहर निकालना (निष्कासित करना)। दोनों गुर्दों से मूत्र मूत्रनली (Ureter) के द्वारा मूत्राशय में आता है जो निष्कासित होने तक वहीं रहता है। बाहर निकलते समय, मूत्राशय की मासपेशियां सिकुड़ती हैं और मूत्र मूत्रमार्ग (Urethra) द्वारा शरीर से बाहर जाता है।
बैक्टीरिया, मूत्र मार्ग द्वारा शरीर में प्रवेश करता है और मूत्राशय तक पहुंच जाता है, जिससे ब्लैडर इन्फेक्शन होता है। ब्लैडर इन्फेक्शन के अधिकतर मामले अचानक होते हैं और कुछ मामलों में यह बार-बार भी हो सकता है।
ब्लैडर इन्फेक्शन से सिस्टाइटिससिस्टाइटिस (Cystitis: मूत्राशयशोध) हो सकता है जिसमें मूत्राशय में सूजन हो जाती है। आमतौर पर सिस्टाइटिस बैक्टीरिया के कारण हुए संक्रमण की वजह से ही होता है लेकिन कुछ मामलों में यह यीस्ट (Yeast) या वाइरस (Virus) से हुए संक्रमण, ब्लैडर के केमिकल उत्तेजक और कुछ अज्ञात कारणों से भी हो सकता है।
(और पढ़ें - वायरल इन्फेक्शनवायरल इन्फेक्शन)
ब्लैडर इन्फेक्शन ज्यादातर गंभीर नहीं होते लेकिन यह गुर्दे तक फैल सकते हैं, जिससे गंभीर समस्याएं हो सकती हैं। इसीलिए ब्लैडर इन्फेक्शन का जल्द इलाज करना महत्वपूर्ण है। ज्यादातर मामलों में डॉक्टर बैक्टीरिया को मारने के लिए एंटीबायोटिक दवाओं का उपयोगएंटीबायोटिक दवाओं का उपयोग करते हैं।
(और पढ़ें - किडनी इन्फेक्शनकिडनी इन्फेक्शन)
पुरुषों की तुलना में महिलाओं को ब्लैडर इन्फेक्शन होने का जोखिम अधिक होता है, इसीलिए उन्हें इसके लक्षणों का खास ध्यान रखना चाहिए।

## ब्लैडर (मूत्राशय) इंफेक्शन के लक्षण - Bladder Infections Symptoms in Hindi
### ब्लैडर इन्फेक्शन के लक्षण क्या होते हैं ?
ब्लैडर इन्फेक्शन के लक्षण उसकी तीव्रता के आधार पर अलग -अलग हो सकते हैं। पेशाब करते समय आपको तुरंत इसके लक्षणों और दर्द की तीव्रता के आधार पर इसका एहसास हो जाएगा।
इसके कुछ सामान्य लक्षण निम्नलिखित हैं -
- पेशाब में दर्द और जलनपेशाब में दर्द और जलन
- पेशाब में खून आनापेशाब में खून आना या उसका रंग गहरा होना
- बार-बार पेशाब आनाबार-बार पेशाब आना
- पेशाब में बदबू आना
- बार-बार पेशाब करने की भावना होना
- पेट/ पीठ के निचले हिस्से में ऐंठन या दबाव होना
ब्लैडर इन्फेक्शन के फैलने से पीठ के बीच के हिस्से में भी दर्द हो सकता है जो गुर्दे के संक्रमण से सम्बंधित होता है। यह दर्द आपकी गतिविधि या अवस्था पर निर्भर नहीं करता और लगातार होता रहता है।
अगर आपको पेशाब करने में दर्द के साथ-साथ निम्नलिखित में से कोई भी लक्षण होते हैं, तो अपने डॉक्टर के पास जाएं -
- उल्टीउल्टी
- बुखारबुखार
- ठण्ड लगना
- पेशाब में खून आनापेशाब में खून आना
- पेट दर्दपेट दर्द या पीठ दर्दपीठ दर्द
इन लक्षणों का अर्थ जानलेवा किडनी रोगकिडनी रोग, प्रोस्टेट संक्रमण, मूत्राशय का ट्यूमरट्यूमर, किडनी ट्यूमर या मूत्र मार्ग की पथरीपथरी हो सकता है।
निम्नलिखित समस्याएं होने पर भी अपने डॉक्टर के पास जाएं -
- उपचार के बाद भी इन्फेक्शन के लक्षण अनुभव करना।
- लगातार दर्द होना या पेशाब करने में कठिनाई होना। यह भी एक एसटीडी, योनि के संक्रमण, गुर्दे की पथरी, प्रोस्टेट बढ़नाप्रोस्टेट बढ़ना, मूत्राशय या प्रोस्टेट ट्यूमर के लक्षण हो सकते हैं। (और पढ़ें - योनि में इन्फेक्शन के उपाययोनि में इन्फेक्शन के उपाय)
- योनि स्त्रावयोनि स्त्राव या पेनिस से रिसाव होना। यह एसटीडीएसटीडी (यौन संचारित रोग), पेल्विक इंफ्लेमेटरी डिजीज (पीआईडीपीआईडी, श्रोणि सूजन की बीमारी) या किसी अन्य गंभीर संक्रमण का एक लक्षण हो सकता है।

## ब्लैडर (मूत्राशय) इंफेक्शन के कारण - Bladder Infections Causes & Risk Factors in Hindi
### ब्लैडर इन्फेक्शन क्यों होता है?
सब प्रकार के मूत्र मार्ग इन्फेक्शन संक्रमण करने वाले जीव, ब्लैडर में मौजूद जीवों की संख्या और शरीर की इन जीवों से लड़ने की क्षमता पर निर्भर करते हैं।
बैक्टीरिया का शरीर के बाहर से मूत्र प्रणाली (Urinary system) में जाने का सबसे आम तरीका है मूत्रमार्ग (वह नली जिससे मूत्र ब्लैडर से शरीर के बाहर तक जाता है) के द्वारा प्रवेश करना।
- मूत्र मार्ग संक्रमण करने वाले बैक्टीरिया का सबसे आम स्रोत है मल।
- महिलाओं में यह बैक्टीरिया मल मार्ग से होकर योनि से होता हुआ मूत्राशय तक जाता है।
- कभी-कभी बैक्टीरिया आसपास की त्वचा से भी मूत्रमार्ग में प्रवेश करता है।
- मूत्रमार्ग की लम्बाई कम होने के कारण महिलाओं को ब्लैडर इन्फेक्शन होने का जोखिम अधिक होता है।
- एक साल तक के बच्चों में, लड़कों को मूत्र मार्ग संक्रमण होने की सम्भावना अधिक होती है और उसके बाद इसकी सम्भावना लड़कियों में अधिक होती है जो बड़े होने पर भी अधिक ही रहती है।
अभी तक ई कोलाईई कोलाई (E. coli) को ब्लैडर इन्फेक्शन करने वाला सबसे आम बैक्टीरिया माना जाता है।
(और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमणबैक्टीरियल संक्रमण)
कभी-कभी ब्लैडर इन्फेक्शन फफूंद के कारण भी होता है और कैंडीडा (Candida) इसके लिए जिम्मेदार सबसे आम फफूंद है।
(और पढ़ें - फंगल इन्फेक्शनफंगल इन्फेक्शन)
कुछ दुर्लभ मामलों में वायरस भी ब्लैडर इन्फेक्शन करते हैं। अस्थि-मज्जा का प्रत्यारोपण ऑपरेशन होने के बाद (bone marrow transplantation) और कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली वाले व्यक्तियों को वायरल सिस्टाइटिस (ब्लेडर में सूजन) हो सकता है।
(और पढ़ें - रोग प्रत्तिरोधक क्षमता बढ़ाने के उपायरोग प्रत्तिरोधक क्षमता बढ़ाने के उपाय)
### ब्लैडर इन्फेक्शन का खतरा कब बढ़ जाता हैं ?
- ब्लैडर इन्फेक्शन किसी भी व्यक्ति को हो सकता है लेकिन मूत्रमार्ग की लम्बाई कम होने के कारण पुरुषों की तुलना में महिलाओं को इसका अधिक जोखिम होता है क्योंकि इससे बैक्टीरिया का मूत्राशय तक पहुंचना आसान हो जाता है।
- पुरुषों की तुलना में महिलाओं का मूत्राशय, मलाशय से ज्यादा पास होता है जिससे बैक्टीरिया के लिए मूत्रमार्ग तक पहुंचना आसान हो जाता है।
- उम्र के साथ-साथ पुरुषों में उनकी पौरुष ग्रंथि का आकार बढ़ सकता है, जिससे मूत्र के प्रवाह में रुकावट आती है और उन्हें यूटीआई होने का जोखिम बढ़ जाता है।
महिलाओं और पुरुषों दोनों के लिए ब्लैडर इन्फेक्शन के अन्य जोखिम कारक निम्नलिखित हैं -
- प्रेगनेंसीप्रेगनेंसी
- शुगरशुगर
- उम्र का बढ़ना
- यूरिनरी रिटेंशनयूरिनरी रिटेंशन
- मूत्र मार्ग में सर्जरी होना
- मूत्रमार्ग का संकुचित होना
- कम चलना फिरना (Immobility)
- प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होना
- तरल पदार्थों का कम सेवन करना
- मूत्राशय या मूत्रमार्ग में रुकावट होना
- आंत्र असंयमआंत्र असंयम
- जन्म से या चोट के कारणचोट के कारण मूत्रमार्ग की असामान्यता
- मल्टीप्ल स्क्लेरोसिसमल्टीप्ल स्क्लेरोसिस जैसी तंत्रिका तंत्र से सम्बंधित समस्याएं जो मूत्राशय को प्रभावित करती हैं
- स्वयं मूत्र न कर पाने की स्थिति में मूत्र के प्रवाह के लिए मूत्रमार्ग द्वारा मूत्राशय तक एक ट्यूब डालना (Urinary catheterization)

## ब्लैडर इंफेक्शन से बचाव- Prevention of Bladder Infections in Hindi
### ब्लैडर इंफेक्शन होने से कैसे रोक सकते हैं?
जीवन शैली में कुछ बदलावों से ब्लैडर इन्फेक्शन होने का जोखिम कम किया जा सकता है। यदि आपको बार-बार ब्लैडर इन्फेक्शन हो रहे हैं, तो आपके डॉक्टर आपको रोजाना कुछ मात्रा में एंटीबायोटिक दवाएं लेने की सलाह दे सकते हैं।
जीवन शैली में बदलाव
निम्नलिखित जीवन शैली के बदलावों से ब्लैडर इन्फेक्शन होने का जोखिम कम किया जा सकता है -
- रोज़ाना करौंदाकरौंदा (क्रैनबेरी) का जूस पिएं।
- ज़रुरत महसूस होते ही पेशाब करें।
- कॉटन का अंडरवियर और ढीले कपडे पहनें।
- सेक्ससेक्स से पहले और बाद में पेशाब करें। (और पढ़ें - सुरक्षित सेक्स कैसे करेंसुरक्षित सेक्स कैसे करें)
- नहाने के लिए बाथटब या बाल्टी की जगह शॉवर को प्राथमिकता दें।
- अगर आप एक महिला हैं, तो पेशाब करने के बाद अपने अंगों को सही से पोंछें और पोंछते वक्त आगे से पीछे की ओर हाथ घुमाएं।
- रोज़ाना छः से आठ गिलास पानी पिएं लेकिन पहले डॉक्टर से अपने स्वास्थ्य के आधार पर तरल पदार्थ की सही मात्रा के बारे में सलाह लें।
- गैर-स्पर्मिसाइड (non-spermicide) चिकनाई वाले कंडोम का उपयोग करें। (और पढ़ें - कंडोम का इस्तेमालकंडोम का इस्तेमाल)
- जन्म नियंत्रण के लिए डायाफ्रामडायाफ्राम (Diaphragm) या स्पर्मिसाइड (spermicide) का प्रयोग कतई न करें बल्कि इसकी जगह अन्य  तरीकों का इस्तेमाल करें।
एंटीबायोटिक दवाएं
अगर आप एक महिला हैं और आपको बार-बार ब्लैडर संक्रमण हो रहे हैं, तो आपके डॉक्टर आपके ब्लैडर इन्फेक्शन के लक्षणों का अनुभव जानने के बाद आपको रोजाना कुछ एंटीबायोटिक दवाएं लेने की सलाह दे सकते हैं। अथवा दिक्क्त महसूस होने पर ली जाने वाली दवाएं भी दे सकते हैं।
इसके साथ ही वे आपको किसी यौन गतिविधि के बाद भी एंटीबायोटिक दवा की खुराक लेने की सलाह दे सकते हैं।

## ब्लैडर इंफेक्शन का परीक्षण - Diagnosis of Bladder Infections in Hindi
### ब्लैडर इन्फेक्शन का निदान कैसे होता है?
ब्लैडर इन्फेक्शन का पता लगाने के लिए आपके डॉक्टर आपके कुछ आसान से परीक्षण कर सकते हैं। अगर आपको बार-बार ब्लैडर इन्फेक्शन होता है, तो इसके कारण को जानने के लिए आपके कुछ अन्य परीक्षण भी किए जा सकते हैं।
- सबसे पहले आपके डॉक्टर आपका एक शारीरिक परीक्षण करेंगे और आपसे आपके लक्षणों के बारे में पूछेंगे जो ब्लैडर इन्फेक्शन का पता लगाने के लिए काफी होता है।
- अगर इससे ब्लैडर इन्फेक्शन का पता नहीं लग पाता है, तो आपके डॉक्टर आपका यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट करेंगे। यह टेस्ट आपके मूत्र में बैक्टीरिया, खून या पस की जांच करता है।
- इन्फेक्शन कर रहे बैक्टीरिया की जांच करने के लिए आपके डॉक्टर आपका यूरिन कल्चर (Urine culture) टेस्ट भी कर सकते हैं।
अन्य परीक्षण
कभी-कभी ब्लैडर इन्फेक्शन होना परेशानी पैदा कर सकता है लेकिन यह आमतौर पर कोई गंभीर समस्या नहीं होती है। हालांकि इन्फेक्शन की वजह का पता लगाना महत्वपूर्ण होता है क्योंकि हो सकता है केवल दवाओं से इसका इलाज करना काफी न हो।
निम्नलिखित लोगों के अन्य परीक्षण भी किए जा सकते हैं -
- बच्चों के
- पुरुषों के (क्योंकि पुरुषों को ब्लैडर इन्फेक्शन होने की सम्भावना कम होती है, यह किसी और समस्या का लक्षण हो सकते हैं)
- ऐसे लोग जिनकी किडनी को कुछ नुकसान हुआ है।
- ऐसी महिलाएं जिन्हें एक साल में तीन या तीन से ज्यादा बार ब्लैडर इन्फेक्शन होता है या जिनके मूत्र में खून आता है।
ब्लैडर इन्फेक्शन की वजह जानने के लिए आपके निम्नलिखित परीक्षण किए जा सकते हैं -
(और पढ़ें - पैप स्मीयर टेस्टपैप स्मीयर टेस्ट)

## ब्लैडर (मूत्राशय) इंफेक्शन का इलाज - Bladder Infections Treatment in Hindi
### ब्लैडर संक्रमण का उपचार कैसे होता है?
हल्का ब्लैडर इन्फेक्शन कुछ दिनों में अपने आप ठीक हो जाता है लेकिन ऐसा नहीं होने पर इसका इलाज एंटीबायोटिक दवाओं से किया जाता है। इसके बाद व्यक्ति को एक या दो दिन में बेहतर महसूस होने लगता है लेकिन सारी दवाओं को डॉक्टर द्वारा बताए गए तरीके से सावधानी से लें।
- हल्के ब्लैडर इन्फेक्शन से ग्रस्त महिलाओं को आमतौर पर तीन से सात दिन तक एंटीबायोटिक दवाएं दी जाती हैं, हालांकि कुछ डॉक्टर दवा की केवल एक खुराक भी दे सकते हैं। गंभीर इन्फेक्शन होने पर या बार-बार इससे ग्रस्त होने पर आपको सात से दस दिन के लिए एंटीबायोटिक दवाएं लेनी पड़ सकती हैं।
- यदि आपको शुगर जैसी कोई अन्य स्वास्थ्य समस्या है, तो आपको ज़्यादा समय के लिए एक स्ट्रांग एंटीबायोटिक (ज़्यादा असरदार) दवा दी जा सकती है।
- रजोनिवृत्तिरजोनिवृत्ति होने के बाद वाली महिलाओं के लिए डॉक्टर एक एस्ट्रोजनएस्ट्रोजन युक्त योनि की क्रीम की सलाह दे सकते हैं।
- प्रोस्टेट इन्फेक्शन के कारण हुए ब्लैडर इन्फेक्शन से ग्रस्त पुरुषों को कुछ हफ्तों के लिए एंटीबायोटिक दवाएं दी जा सकती हैं। (और पढ़ें - प्रोस्टेट बढ़ने का इलाजप्रोस्टेट बढ़ने का इलाज)
- ब्लैडर इन्फेक्शन के लक्षणों जैसे दर्द और मूत्र करने की लगातार भावना पर नियंत्रण रखने के लिए डॉक्टर इससे जुड़ी दवाएं दे सकते हैं।
### प्राकृतिक उपचार
मूत्राशय के संक्रमण से आराम पाने के लिए आप निम्नलिखित घरेलु उपचार कर सकते हैं -

## ब्लैडर इंफेक्शन की जटिलताएं - Bladder Infections Complications in Hindi
### ब्लैडर इन्फेक्शन की जटिलताएं क्या होती हैं ?
सही से उपचार या निदान न होने के कारण ब्लैडर इन्फेक्शन की जटिलताएं उत्पन्न हो सकती हैं। जैसे -

