# लो ब्लड प्रेशर - Low Blood Pressure in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/blood-pressure-low](https://www.myupchar.com/disease/blood-pressure-low)_

## Introduction
लो ब्लड प्रेशर या निम्न रक्तचाप क्या है?
लो ब्लड प्रेशर (निम्न रक्तचाप) तब होता है जब रक्तचाप सामान्य से काफी कम हो जाता है। ऐसा होने पर हृदय, मस्तिष्क और शरीर के अन्य भागों में पर्याप्त रक्त नहीं पहुंच पाता है।
आदर्श रूप से ब्लड प्रेशर 120/80 (सिस्टोलिक/डायस्टोलिक) से कम और 90/60 से ज्यादा होना चाहिए। 90/60 से कम होने पर इसे लौ ब्लड प्रेशर या मेडिकल भाषा में "हाइपोटेंशन" कहा जाता है।
कभीकभी ब्लड प्रेशर कम होने पर कोई लक्षण नहीं होते हैं। ऐसे में आमतौर पर इसे हानिकारक नहीं माना जाता है। 
चक्कर आना और बेहोशी दोनों लो बीपी के मुख्य लक्षण हैं। ये लक्षण सबसे ज्यादा तब महसूस होते हैं जब व्यक्ति लेटने या बैठने के बाद खड़ा होता है। लो बीपी के सामान्य कारण हैं रक्त की मात्रा में कमी, हृदय रोग और कुछ दवाएं।
दोनों लो और हाई ब्लड प्रेशरहाई ब्लड प्रेशर का जोखिम आमतौर पर उम्र बढ़ने के साथ-साथ बढ़ता है। लो बीपी का इलाज इसके होने के कारण पर निर्भर करता है।

## बीपी लो या कम कितना होता है? - How much blood pressure is low in Hindi
कुछ विशेषज्ञ 90 मिमी एचजी सिस्टोलिक या 60 मिमी एचजी डायस्टोलिक से कम रीडिंग को लो ब्लड प्रेशर परिभाषित करते हैं। दोनों में से कोई भी संख्या इससे कम है, तो आपका ब्लड प्रेशर सामन्य से कम है।
आपके लिए जितना ब्लड प्रेशर कम हो, ऐसा हो सकता है कि किसी और के लिए वह सामान्य हो। ज्यादातर डॉक्टर ब्लड प्रेशर को बहुत कम तब मानते हैं जब वह लक्षण पैदा करता है।
रक्तचाप में अचानक गिरावट खतरनाक हो सकती है। सिर्फ 20 मिमी एचजी का परिवर्तन - उदाहरण के लिए 110 से 90 मिमी एचजी सिस्टोलिक तक की गिरावट - होने से मस्तिष्क को रक्त कम मिलने लग सकता है जिससे चक्कर आ सकते हैं और व्यक्ति बेहोश हो सकता है।
(और पढ़ें - नार्मल ब्लड प्रेशर कितना होता हैनार्मल ब्लड प्रेशर कितना होता है)

## लो ब्लड प्रेशर के लक्षण - Low Blood Pressure Symptoms in Hindi
लो ब्लड प्रेशर के सबसे आम लक्षण हैं चक्कर आनाचक्कर आना और बेहोशीबेहोशी।
कुछ मामलों में ब्लड प्रेशर कम होना एक अंतर्निहित समस्या का संकेत होता है, खासकर जब यह अचानक गिरता है या बीपी गिरने पर यह लक्षण होते हैं -
- चक्कर आना
- बेहोशी
- धुंधला दिखना या लुप्त होती दृष्टि
- जी मिचलाना
- थकान
- एकाग्रता में कमी
अगर ब्लड प्रेशर बहुत ज्यादा गिर जाए तो इंसान "शॉकशॉक" में जा सकता है जो कि घातक हो सकता है। यह एक इमरजेंसी स्थिति है और तुरंत इलाज की आवश्यकता होती है।

## लो ब्लड प्रेशर के कारण - Low Blood Pressure Causes in Hindi
लौ ब्लड प्रेशर के कारणों में शामिल हैं कुछ बीमारियां (जैसे डायबिटीज या थायराइड), गर्भावस्थागर्भावस्था और कुछ दवाइयां। कभी-कभी ब्लड प्रेशर कम होने का कारण पता नहीं चल पाता है।
कुछ परिस्थितियों या बिमारियों में ब्लड प्रेशर लंबे समय तक कम रह सकता है, और इसका इलाज न होने पर खतरनाक हो सकता है। इनमें शामिल हैं -
- गर्भावस्था - माँ और बढ़ते भ्रूण दोनों को अधिक रक्त की जरुरत के कारण
- चोट - चोटचोट लगने पर बड़ी मात्रा में रक्त की हानि
- हार्ट अटैक - दिल के दौरेदिल के दौरे या हृदय वाल्व में गड़बड़ी के कारण रक्त परिसंचरणरक्त परिसंचरण में समस्या
- निर्जलीकरण - कमजोरी और शॉक की स्थिति जो कभी-कभी निर्जलीकरण के साथ होती है
- एनाफिलेक्टिक शॉकएनाफिलेक्टिक शॉक (जो कि एलर्जीएलर्जी की प्रतिक्रिया का एक गंभीर रूप है)
- रक्त सम्बंधित संक्रमण
- एंडोक्राइन रोग जैसे कि डायबिटीजडायबिटीज और थायरॉयड रोगथायरॉयड रोग
कुछ दवाओं के कारण भी रक्तचाप गिर सकता है, जैसे बीटा-ब्लॉकर्स और नाइट्रोग्लिसरीन, जिनका उपयोग हृदय रोग के इलाजहृदय रोग के इलाज के लिए किया जाता है। मूत्रवर्धक, ट्राइसाइक्लिक एंटीडिप्रेसेंट्स और स्तंभन दोष की दवाएंस्तंभन दोष की दवाएं भी ब्लड प्रेशर कम होने का कारण बन सकती हैं।

## लो ब्लड प्रेशर से बचाव - Prevention of Low Blood Pressure in Hindi
लो बीपी से बचने के निम्नलिखित उपाय हैं -
आपके डॉक्टर आपको भोजन के साथ कैफीनकैफीन-युक्त कॉफीकॉफी या चायचाय पीने की सलाह दे सकते हैं ताकि अस्थायी रूप से आपका ब्लड प्रेशर बढ़ जाए लेकिन कैफीन अन्य समस्याएं पैदा कर सकता है इसीलिए अधिक कैफीनयुक्त पेय पदार्थ पीने से पहले अपने चिकित्सक से बात करें।

## लो बीपी (लो ब्लड प्रेशर) का परीक्षण - Diagnosis of Low Blood Pressure in Hindi
लो बीपी के निदान के लिए आपके चिकित्सक इतिहास की जाँच और शारीरिक परीक्षा की जाती है। यदि कम रक्तचाप बिना किसी अन्य लक्षण के मौजूद होता है, तो भविष्य में जाँच के दौरान चिकित्सक को आसानी होगी।
शारीरिक परीक्षा में आपकी मुद्रा संबंधी महत्वपूर्ण लक्षण शामिल हो सकते हैं। इसमें लेटने और खड़े होने पर मरीज़ का ब्लड प्रेशर और पल्स रेट लिया जाता है। यदि रक्तचाप कम होता है या पल्स की दर बढ़ जाती है, तो यह निर्जलीकरण या रक्तस्राव के कारण संचार प्रणाली में कम रक्त के होने का सूचक हो सकता है।
आपके डॉक्टर आपके निम्नलिखित परीक्षण भी कर सकते हैं -

## लो ब्लड प्रेशर का इलाज - Low Blood Pressure Treatment in Hindi
अगर ब्लड प्रेशर लो होने पर लक्षण कम या नहीं होते तो इलाज की आमतौर पर जरुरत नहीं होती है।
यदि आपको लक्षण होते हैं, तो आपका उपचार उसके होने के कारणों पर निर्भर करेगा। उदाहरण के लिए, जब लो बीपी दवाओं के कारण होता है, तो आमतौर पर दवा बदलने या रोकने या खुराक कम करने से उसका उपचार किया जाता है।
यदि यह स्पष्ट नहीं होता है कि लो बीपी किस कारण हो रहा है या इसका कोई इलाज नहीं है, तो आपके रक्तचाप को बढ़ाने और लक्षणों को बेहतर करने के लिए इलाज किया जाता है।
आपकी उम्र, स्वास्थ्य और आपके लो बीपी के प्रकार के आधार पर आप निम्नलिखित तरीकों से इलाज कर सकते हैं -

## लो बीपी (लो ब्लड प्रेशर) की जटिलताएं - Hypotension Complications in Hindi
लो बीपी की जटिलताएं -
यदि कम रक्तचाप शरीर के अंगों में रक्त के प्रवाह की कमी करता है, तो उन अंगों का विफल होना शुरू हो सकता है जिससे स्ट्रोक, दिल का दौरा, गुर्दे की विफलता और आंत्र इस्किमिया (छोटी और बड़ी आंत में रक्त की कमी) हो सकते हैं।
स्ट्रोकस्ट्रोक और मृत्यु लंबे समय तक कम रक्तचाप का अंतिम परिणाम होते हैं।

