# गाल में दर्द - Cheek Pain in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/cheek-pain](https://www.myupchar.com/disease/cheek-pain)_

## Introduction
गाल में भी दर्ददर्द हो सकता है. यह कभी-कभार इतना तेज होता है कि ठीक होने का नाम नहीं लेता और समय के साथ बढ़ता ही जाता है. हालांकि, यह कभी-कभी अपने आप ठीक भी हो जाता है. गाल में दर्द के सही कारण का पता लगा पाना मुश्किल जरूर है, लेकिन असंभव नहीं. गाल में दर्द के इलाज के लिए ओवर द काउन्टर दवाइयां और कोल्ड कंप्रेस मददगार साबित हो सकते हैं.
आज इस लेख में हम गाल में दर्द के कारण और इलाज के बारे में विस्तार से जानेंगे -
(और पढ़ें - गाल में सूजनगाल में सूजन)

## गाल में दर्द के कारण - Cheek Pain Causes in Hindi
गाल में कभी-कभार बहुत तेज दर्द और डिस्कंफर्ट महसूस हो सकता है. साइनस इंफेक्शन, दांत में इंफेक्शन, सियालाडेनाइटिस (सूजन लार ग्रंथि) गाल में दर्द के कारण हो सकते हैं. आइए, विस्तार से गाल में दर्द के कारण के बारे में जानते हैं -
साइनस इंफेक्शन की वजह से साइनस के टिशू में सूजन आ जाती है, जिसकी वजह से गालों में दर्द महसूस हो सकता है. ऐसा इसलिए, क्योंकि गालों का ऊपरी हिस्सा और मैक्सिलेरी साइनस एक ही जगह स्थित होते हैं. ऐसे में साइनस इंफेक्शन की वजह से होने वाला दबाव और डिस्कंफर्ट गालों पर भी महसूस होता है. नाक के पास साइनस में हवा भरी होती है, जो कभी भी संक्रमित हो सकती है. इस संक्रमणसंक्रमण की वजह से नाक बहनानाक बहना, सिर दर्दसिर दर्द, नाक बंदनाक बंद, चेहरे पर दर्दचेहरे पर दर्द होना जैसी दिक्कत हो सकती है और इससे गाल और यहां तक कि दांतों में भी दर्ददांतों में भी दर्द हो सकता है.
(और पढ़ें - गाल का कैंसरगाल का कैंसर)
दांत में फोड़ा दरअसल दांतों के आसपास होने वाला इंफेक्शन है, जिसमें बैक्टीरियल इंफेक्शनबैक्टीरियल इंफेक्शन की वजह से पस भरी रहती है. इसकी वजह से सूजन हो सकती है और यह सूजनसूजन कई बार गाल तक फैल सकती है. सूजन की वजह से गालों में दर्द होना आम बात है.
अक्सर कई लोगों को दांत पीसने या जकड़ने की आदत होती है, जिसे ब्रुक्सिज्मब्रुक्सिज्म भी कहा जाता है. इसकी वजह से कई बार गलती से गाल कट जाते हैं और गालों में दर्द होने लगता है. लगातार दांत पीसने से गाल की मांसपेशियों को जरूरत से ज्यादा काम करना पड़ता है और यह भी दर्द का एक कारण हो सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में दर्दजबड़े में दर्द)
टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट, इसके आसपास की मांसपेशियां और लिगामेंट्स टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट डिसऑर्डरटेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट डिसऑर्डर की वजह से प्रभावित हो सकते हैं. टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट वहां होता है, जहां जबड़े घूमते, खुलते, बंद होते और आगे-पीछे होते हैं. वह ज्वाइंट और मांसपेशियां जो जबड़े को घूमने में मदद करती हैं, कई कारणों की वजह से दर्द भरी हो सकती है. ऐसा दांतों के पीसने, ट्रॉमा, अर्थराइटिसअर्थराइटिस व तनावतनाव के कारण हो सकता है. यह गाल में होने वाले दर्द का एक बड़ा कारण है.
इसे आमतौर पर मसूड़े की बीमारी के रूप में जाना जाता है, जो मसूड़ों, हड्डियों और दांत के आसपास का इंफेक्शन है. पेरियोडोंटल रोग के बारे में लोग तब तक नहीं जानते हैं, जब तक कि यह बेहद गंभीर नहीं हो जाता. इसकी वजह से चबाते समय दांत में बहुत ज्यादा दर्द हो सकता है, जो गालों में दर्द जैसा अनुभव होता है.
(और पढ़ें - चेहरे में दर्दचेहरे में दर्द)
सियालाडेनाइटिससियालाडेनाइटिस यानी लार ग्रंथि के सूज जाने से भी गालों में दर्द होने की आशंका रहती है. लार ग्रंथि का काम लार बनाना है, जो भोजन निगलने और पचाने में मददगार है. यह बैक्टीरिया से दांतों की सुरक्षा भी करता है. यदि लार ग्रंथि में सूजन आ जाती है, तो इससे बुखारबुखार, मुंह का सूखा होनामुंह का सूखा होना, खाते समय दर्द महसूस होना और गाल के साथ गर्दन में सूजन हो जाती है. इससे लार के निर्माण में भी कमी आ सकती है. यह सब मिलकर गालों में दर्द का कारण बनते हैं.
आम भाषा में बोलें तो ट्राइजेमिनल न्यूरोलॉजियाट्राइजेमिनल न्यूरोलॉजिया बीमारी में चेहरे की नसों में दर्द होता है. यह दर्द चेहरे के एक ओर ही होता है, जो एक आम बीमारी नहीं है. दुर्लभ तंत्रिका की स्थिति ट्राइजेमिनल तंत्रिका को प्रभावित करती है, जो मस्तिष्क से जुड़ी 12 जोड़ी नसों में से एक है. तंत्रिका का काम सिर और चेहरे से स्पर्श और दर्द संवेदनाओं को मस्तिष्क तक पहुंचाने का है. इस स्थिति में गंभीर दर्द महसूस हो सकता है, जो रोजाना की गतिविधियों जैसे चबाने, मुस्कुराने, ब्रश करने व बात करने में अवरोध उत्पन्न कर सकता है.
(और पढ़ें - दाढ़ में दर्ददाढ़ में दर्द)
दांत में किसी भी तरह की प्रक्रिया जैसे रूट कनाल होने के बाद गाल में दर्द और डिस्कंफर्ट महसूस होना आम बात है. किसी भी तरह की दांत संबंधी प्रक्रिया में एनेस्थीसियाएनेस्थीसिया और इंजेक्शनइंजेक्शन डिस्कंफर्ट का कारण बनता है. दांतों को सुन्न करने के लिए ये इंजेक्शन अमूमन गाल के पास दिए जाते हैं. उस समय तो ज्यादा कुछ महसूस नहीं होता, लेकिन बाद में बहुत ज्यादा दर्द होने लगता है.
कोरोनरी आर्टरी डिजीजकोरोनरी आर्टरी डिजीज यानी सीएडी होने पर भी गालों में दर्द महसूस हो सकता है. भले ही सीएडी के लक्षण हमेशा न दिखते हों, लेकिन कुछ समय के लिए गाल में दर्द हो सकता है, जो एनजाइना से भी जुड़ा हो सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में दर्द के घरेलू उपायजबड़े में दर्द के घरेलू उपाय)

## गाल में दर्द का इलाज - Cheek Pain Treatment in Hindi
चूंकि, गाल में दर्द किसी अन्य समस्या का संकेत भी हो सकता है, तो इसके इलाज के लिए डॉक्टर के पास जाना सबसे ज्यादा जरूरी है. हालांकि, अस्थाई राहत के लिए ओवर द काउंटर दवाइयां ली जा सकती हैं. डॉक्टर से मिलने से पहले निम्न उपाय भी किए जा सकते हैं, जिनसे गाल में दर्द के कम होने की संभावना रहती है. आइए, विस्तार से गाल में दर्द के इलाज के बारे में जानते हैं -
- ओवर द काउंटर दवाइयां, जो दर्द से तुरंत राहत दिलाती हैं, उनसे आराम मिलता है.
- बहुत ज्यादा गर्म या ठंडा खाने से परहेज करने की सलाह दी जाती है.
- गाल के जिस हिस्से में दर्द हो रहा हो, वहां कोल्ड कंप्रेसकोल्ड कंप्रेस लगाने से राहत मिलती है. इससे सूजन भी कम होती है.
- भोजन में मुलायम चीजें जैस ब्रेड और तरल पदार्थ जैसे सूपसूप को शामिल करना चाहिए.
- च्युइंग गमच्युइंग गम से परहेज करना सही रहता है.
- रात में अगर तकलीफ ज्यादा हो, तो माउथगार्ड पहनने से आराम मिलता है. इससे दांत पीसने की समस्या से भी निदान मिलता है.
यदि गाल में दर्द बहुत गंभीर हो रहा है या वहां सूजन आ गई है, तो डॉक्टर से तुरंत मिलने की सलाह दी जाती है. इसके अलावा, यदि गाल में तीव्र दर्द, मुंह से डिस्चार्ज, सूजन, बुखारबुखार, ठंड लगना, नॉजिया जैसा अनुभव हो, तो भी डॉक्टर से मिलने में देर नहीं लगानी चाहिए.
(और पढ़ें - जबड़े में सूजन का इलाजजबड़े में सूजन का इलाज)

## सारांश – Summary
गाल में दर्द हमेशा गंभीर नहीं हो सकता और यह कई बार अपने आप ठीक भी हो जाता है. वहीं, कुछ मामलों में जब यह किसी और परेशानी की वजह से होता है, तो उस स्थिति में  डॉक्टर से जरूर मिलना चाहिए. साइनस इंफेक्शन, सियालाडेनाइटिस और दांत में फोड़ा गाल में दर्द के कारण हो सकता है. गाल में दर्द के अस्थाई इलाज के तौर पर ओवर द काउंटर दवाइयां मददगार हो सकती हैं. इसके साथ ही बहुत ज्यादा गर्म या ठंडा खाने से परहेज ही सलाह भी दी जाती है.
(और पढ़ें - चेहरे की सूजनचेहरे की सूजन)

