# सीने में दर्द - Chest Pain in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/chest-pain](https://www.myupchar.com/disease/chest-pain)_

## Introduction
सीने में दर्द क्या है? 
छाती या सीने का दर्द कई किस्मों में उभर सकता है। यह छाती में मंद दर्द से लेकर तेज चुभन तक हो सकता है। छाती के दर्द में कभी-कभी दबाव व जलन जैसा भी महसूस होता है। कुछ मामलों में दर्द छाती से गर्दन और जबड़ों में भी होने लगता है, और उसके बाद दर्द की लहरें कमर और बाजूओं में भी महसूस होने लगती हैं।
सामान्य तौर पर, सीने के दर्द को प्रकार में विभाजित किया जाता है - ह्रदय संबंधित (जैसे कि एनजाइनाएनजाइना) और गैर-हृदय सम्बंधित (जैसे कि गैस)।
कई अलग-अलग समस्याएं सीने के दर्द का कारण बन सकती हैं। इनमें से जो समस्याएं खतरनाक होती हैं वह हृदय या फेफड़ों से संबंधित होती हैं। छाती के दर्द का सही कारण निर्धारित करना कठिन हो सकता है, इसलिए तुरंत मेडिकल जांच करवाना सबसे बेहतर होता है।
सीन में दर्द का इलाज इसके होने के कारण के अनुसार किया जाता है। उपचार के विकल्पों में दवाएं और ह्रदय या फेफड़ों से सम्बंधित गंभीर मामलों में सर्जरी शामिल हैं।

## छाती (सीने) के दर्द के लक्षण - Chest Pain Symptoms in Hindi
हृद्य संबंधित सीने में दर्द के लक्षण -
आम तौर से सीने में दर्द के लिए हृदय से संबंधित किसी रोग को जिम्मेदार माना जाता है, लेकिन कई लोग जो हृदय रोगहृदय रोग से पीड़ित होते हैं, उनके अनुसार उनको छाती में एक अस्पष्ट बेचैनीबेचैनी महसूस होती है, जिसके लिए "दर्द" एक यथार्थ वर्णन नहीं है। सामान्य तौर पर छाती में बेचैनी जो हृदय रोगों (जैसे दिल का दौरादिल का दौरा आदि) से संबंधित होती है, वो निम्न में से एक या अधिक लक्षण के साथ जुड़ी हो सकती है -
- छाती में खिंचाव, भरा हुआ या दबाव महसूस होना
- तेज चुभने वाला दर्द जिसकी लहरें गर्दन, जबड़े, कंधे और बाजूओं में भी फैलने लगें (विशेष रूप से बाईं बाजू में दर्द)
- तेज दर्ददर्द जो कुछ मिनटों तक रहता है, शारीरिक गतिविधियों से बद्तर हो जाता है, और साथ ही अलग-अलग तीव्रता के साथ बार-बार आता और जाता रहता है
- सांस लेने में तकलीफसांस लेने में तकलीफ
- "कोल्ड स्वेट" आना (यानी गर्मी की बजाये घबराहटघबराहट या डर की वजह से पसीना आना)
- कमजोरीकमजोरी या चक्कर आनाचक्कर आना
- मतली और उल्टीमतली और उल्टी
### अन्य प्रकार के सीने में दर्द के लक्षण -
हृदय की समस्या के कारण होने वाले सीने के दर्द और अन्य प्रकार के सीने के दर्द में अंतर पता करना कठिन हो सकता है। हालांकि, ह्रदय की समस्याओं के अलावा अन्य कारणों से होने वाले सीने के दर्द निम्न से जुड़े होते हैं -
- मुंह में खट्टा स्वाद या खाना पेट से वापस मुंह तक आने की अनुभूति होना
- निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई
- शरीर की पोजीशन बदलने के अनुसार दर्द का ठीक और बद्तर होना
- गहरी सांस लेने या खांसीखांसी होने पर दर्द बढ़ जाना
- छाती को हल्का सा दबाने पर भी दर्द महसूस होना
सीने में जलनसीने में जलन होने के कुछ उत्कृष्ट लक्षण - जैसे छाती की हड्डी के पीछे एक दर्दनाक जलन की सनसनी होना - यह अक्सर पेट या हृद्य संबंधित समस्याओं के कारण होती है।
डॉक्टर को कब दिखाना चाहिए?
अगर आपको छाती में कुछ ऐसी बेचैनी महसूस कर रहें हैं, जिसका आप ठीक से वर्णन नहीं कर पा रहे, या आपको दिल का दौरा जैसी समस्याओं का संदेह हो रहा है, तो तत्काल मेडिकल सहायता लें।

## सीने (छाती) में दर्द के कारण - Chest Pain Causes in Hindi
### छाती में दर्द के कुछ सामान्य कारण
ज्यादातर छाती के दर्द हृद्य से संबंधित नहीं होते, और ना ही जीवन के लिए हानिकारक किसी समस्या का संकेत होते हैं।
नीचे दी गयी जानकारी से आपको यह पता चलना चाहिए कि क्या ये स्थितियां आपके छाती के दर्द का कारण हो सकती हैं या नहीं, लेकिन सुनिश्चित करने के लिए कि छाती के दर्द के सही और पुर निदान के लिए डॉक्टरों की सलाह जरूर लें।
छाती में दर्द के कुछ सामान्य कारण निम्न हो सकते हैं -
- गर्ड (GERD) – गर्डगर्ड एक आम स्थिति है जिसमे अम्लीय पदार्थ पेट से वापस मुंह की तरफ ग्रासनली (खाने की नली) में आते हैं। इससे सीने में जलन, और मुंह में खराब स्वाद पैदा होता है।
- छाती की मांसपेशी में खिंचाव – छाती की मांसपेशी में खिंचावमांसपेशी में खिंचाव से तेज़ दर्द होता है, लेकिन आराम करने से दर्द ठीक हो जाता है, और समय के साथ मांसपेशी भी स्वस्थ हो जाती है।
- कॉस्टोकोंडराइटिस – कॉस्टोकोंडराइटिसकॉस्टोकोंडराइटिस का मतलब है सीने की पतली हड्डीयों की पसलियों (cartilage) में सूजन। इसके लक्षणों में छाती में दर्द और पसलियों को छूने पर दर्द होना शामिल हैं। लेटने, गहरी सांस लेने, खांसी करने या छींकने पर इसके लक्षण और खराब हो जाते हैं।
- चिंता या पैनिक अटैक – चिंताचिंता या पैनिक अटैकपैनिक अटैक का प्रभाव 20 मिनट तक रह सकता है, यह दिल की धड़कन बढ़ाना, पसीना आना, सांस फूलना और चक्कर आना जैसे लक्षण पैदा करती है।
- फेफड़ों की समस्याएं – निमोनियानिमोनिया और प्लूरिसीप्लूरिसी जैसी समस्याएं, जो अक्सर छाती में तेज दर्द का कारण बनती हैं। इनसे होने वाला दर्द सांस अंदर-बाहर लेने से और बद्तर हो जाता है। यह स्थिति खांसी और सांस फूलने जैसे अन्य लक्षणों के साथ भी जुड़ी होती है।
### छाती में दर्द और हृदय की समस्याएं
सीने में दर्द हमेशा हृदय से संबंधित समस्याओं के कारण नहीं होता, लेकिन कभी-कभी ये निम्न का लक्षण हो सकता है -
- एंजाइना - हृदय की मांसपेशियों में रक्त की आपूर्ति अवरुद्ध होना।
- दिल का दौरा - हृदय के किसी हिस्से में खून की आपूर्ति का अचानक रुक जाना।
इन दोनों स्थितियों का बीच अंतर यह है कि एंजाइना के कारण होने वाला सीने के दर्द अक्सर शारीरिक गतिविधि या मानसिक तनावमानसिक तनाव से शुरू होते हैं, और कुछ ही मिनट में ठीक हो जाता है।
दिल का दौरा पड़ने के लक्षण 15 मिनट से अधिक समय तक रहते हैं, जिसमें पसीना आना और मतली व उल्टी लगना आदि भी शामिल होते हैं।

## छाती (सीने) के दर्द से बचाव - Prevention of Chest Pain in Hindi
### सीने में दर्द होने से कैसे रोकें?
छाती में दर्द को रोकने के लिए आप कई कदम उठा सकते हैं - इसमें दोनों हृदय संबंधी और गैर-हृदय संबंधी छाती दर्द के प्रकार शामिल हैं।
उदारण के तौर पर, जो लोग धूम्रपानधूम्रपान करते हैं, वो हृदय संबंधी छाती के दर्द से धूम्रपान छोड़ कर और एक स्वस्थ जीवन शैली जीने से बच सकते हैं। स्वस्थ जीवन शैली में फाइबरफाइबर और कम वसा युक्त खाद्य पदार्थवसा युक्त खाद्य पदार्थ खाना, और व्यायामव्यायाम करना शामिल हैं।
जिन व्यक्तियों को हृद्य संबंधी रोग होने का अधिक जोखिम है, वे डॉक्टर द्वारा दिए गए निर्देशों और दवाओं का पालन करके हृदय रोग संबंधी जोखिम और उनके साथ छाती के दर्द के लक्षणों को कम कर सकते हैं। एथेरोस्क्लेरोसिसएथेरोस्क्लेरोसिस हृदय-संबंधी छाती के दर्द का सबसे आम कारण होता है। तो एथेरोस्क्लेरोसिस का इलाज करके सीने में दर्द होने से रोका जा सकता है।
हृदय-संबंधी सीने के दर्द की तरह, गैर-हृदय-संबंधित सीने के दर्द की रोकथाम भी उसके दर्द के अंतर्निहित कारणों की रोकथाम करके की जा सकती है। उदाहरण के लिए निमोनिया, मांसपेशियों में खिंचाव, और आघात आदि के जोखिम को बढ़ाने वाली स्थितियों से बचना भी गैर-हृदय संबंधी छाती के दर्द की रोकथाम में मदद करता है।

## छाती (सीने) के दर्द का परीक्षण - Diagnosis of Chest Pain in Hindi
### छाती के दर्द निदान कैसे किया जाता है?
अगर आपको छाती में दर्द हो रहा है और आपको लगता है कि आपको दिल का दौरा पड़ सकता है, तो तत्काल डॉक्टर से परामर्श लें। खासकर अगर आपका सीने का दर्द अस्पष्ट, पहली बार और कुछ क्षणों से अधिक रहता है, तो डॉक्टर से इस बारे मे संपर्क करना आवश्यक होता है।
निदान में डॉक्टर मरीज से कुछ सवाल पूछ सकते हैं, और मरीज द्वारा उनके दिए गए जवाब छाती के दर्द के कारणों का निदान करने में मदद करते हैं। महसूस किए जाने वाले किसी भी लक्षण के बारे में बताने के लिए, और पिछली दवाओं, उपचार व अन्य मेडिकल समस्याओं की जानकारी डॉक्टर को देने के लिए पहले से ही तैयार रहें।
### नैदानिक टेस्ट
निदान के लिए और सीने के दर्द के कारण होने वाली अन्य हृदय से संबंधित समस्याओं को दूर करने के लिए डॉक्टर कुछ टेस्ट करवाने को कह सकते हैं, जिनमे निम्न शामिल हैं -
- ईसीजी - ईसीजीईसीजी हृदय में विद्युत गतिविधि को रिकॉर्ड करता है।
- ब्लड टेस्ट - ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट एंजाइम के स्तर को मापने के लिए किया जाता है।
- एक्स-रे – हृद्य, फेफड़े और रक्त वाहिकाओं की जांच करने के लिए छाती का एक्स-रेएक्स-रे किया जाता है।
- इकोकार्डियोग्राम – इकोकार्डियोग्रामइकोकार्डियोग्राम में ध्वनि तरंगों की मदद से दिल की तस्वीरों को रिकॉर्ड किया जाता है।
- एमआरआई – एमआरआईएमआरआई की मदद से हृद्य और महाधमनी (एओर्टा) में किसी प्रकार की क्षति का पता किया जाता है।
- स्ट्रेस टेस्ट – स्ट्रेस टेस्टस्ट्रेस टेस्ट में कड़े शारीरिक परिश्रम के बाद हृद्य के कार्य करने की क्षमता को मापा जाता है।
- एंजियोग्राम – एंजियोग्राफीएंजियोग्राफी की मदद से किसी विशिष्ट धमनी में रुकावट का पता लगाया जाता है।

## सीने में दर्द का इलाज - Chest Pain Treatment in Hindi
### छाती के दर्द का उपचार क्या है?
सीने में दर्द का उपचार उसके होने के कारण और गंभीरता पर निर्भर करता है। आपके डॉक्टर दवा, सर्जरी, गैर-सर्जिकल प्रक्रियाओं या इन तरीकों के संयोजन के साथ सीने में दर्द का इलाज कर सकते हैं।
दिल से संबंधित कारणों से होने वाले सीने में दर्द के इलाज में शामिल हैं:
- दवाएं, जिनमें नाइट्रोग्लिसरीन और अन्य दवाएं शामिल हो सकती हैं, जो थोड़ी से बंद धमनियों को खोलती हैं, थक्के को हटाने वाली दवाएं, या रक्त को पतला करने वाली दवाएं
- कार्डिएक कैथीटेराइजेशन, जिसमें अवरुद्ध धमनियों को खोलने के लिए गुब्बारे या स्टेंट का उपयोग करना शामिल हो सकता है
- धमनियों की सर्जिकल मरम्मत, जिसे कोरोनरी धमनी बाईपास ग्राफ्टिंग या बाईपास सर्जरीबाईपास सर्जरी कहा जाता है
अन्य कारणों से होने वाले सीने में दर्द के इलाज में शामिल हैं:
- "कोलैप्सेड लंग" को "री-इन्फ्लेट" करना, जिसे डॉक्टर छाती की नली या संबंधित उपकरण डालकर करेंगे
- एसिड रिफ्लक्स और सीने में जलन के लिए एंटासिडएंटासिड या कुछ प्रक्रियाएं, जो इन समस्याओं के लक्षणों के उपचार के लिए उपयोग की जाती हैं
- एंटी-एंग्जायटी दवाएं, जो पैनिक अटैक से संबंधित सीने में दर्द के इलाज के लिए उपयोग की जाती हैं

## लेफ्ट साइड सीने में दर्द हो तो क्या करें? - What to do if you have left side chest pain in Hindi
सीने के लेफ्ट साइड में दर्द होने पर इलाज उसके होने के कारण पर निर्भर करता है -
- छाती के बाएं तरफ यदि गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल दर्द होता है तो उसके लिए दवाईयों का इस्तेमाल करें, जिनमें प्रोटॉन पंप अवरोधक, एच 2 ब्लॉकर्स और प्रोमोटिलिटी एजेंट शामिल हैं.
- प्लुरिसी या पेरिकार्डाइटिस होने पर एंटीबायोटिक दवाई के साथ आराम की सलाह दी जाती है.
- अगर मामला न्यूमोथोरैक्स (लंग कोलैप्स) या खाने की नाली में छेद का हो, तो डॉक्टर सर्जरी की सलाह भी दे सकते हैं.

