# क्लैमाइडिया - Chlamydia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/chlamydia](https://www.myupchar.com/disease/chlamydia)_

## Introduction
क्लैमाइडिया क्या है?
क्लैमाइडिया सबसे सामान्य यौन संचारित रोग (एसटीडी रोगएसटीडी रोग) है। यह संक्रमण क्लैमाइडिया ट्रैकोमैटिस नामक बैक्टीरिया के कारण फैलता है। क्लैमाइडिया के लक्षण और संचरण के तरीके गोनोरिया रोग से बहुत मिलते-जुलते हैं।
क्लैमाइडिया से संक्रमित होने वाले बहुत से लोगों (महिलाएं और पुरुष) में कोई लक्षण दिखाई नहीं देते हैं और उन्हें अपने संक्रमित होने के बारे में कोई जानकारी नहीं होती है। यह रोग महिलाओं के गर्भाशय ग्रीवा (Cervix), मलाशय (Rectum) या गले में और पुरुषों के मूत्रमार्ग (लिंग के अंदर), मलाशय या गले में हो सकता है।
क्लैमाइडिया संक्रमण महिलाओं की गर्भाशय नलिकाओं (फैलोपियन ट्यूब) को स्थायी नुकसान पहुंचा सकता है और भविष्य में बांझपन का कारणबांझपन का कारण भी बन सकता है। इसके साथ ही, एक्टोपिक गर्भावस्थाएक्टोपिक गर्भावस्था (जब भ्रूण का निर्माण गर्भाशय में होने के बजाय उसके बाहर खासतौर पर फेलोपियन ट्यूब में हो जाता है) का खतरा बढ़ सकता है। गर्भावस्था के दौरान क्लैमाइडिया संक्रमण से पीड़ित महिला को अपरिपक्व प्रसूति (Preterm Labor) और जन्म के समय बच्चे के अत्यधिक कम वजन का खतरा भी बढ़ा सकता है। 
(और पढ़ें - गर्भावस्था में देखभालगर्भावस्था में देखभाल)
एक बार क्लैमाइडिया से संक्रमित होने का पता चलने  के बाद इसका इलाज मुश्किल नहीं है। क्लैमाइडिया के उपचार के लिए एंटीबायोटिक दवाओं की या तो कई खुराक या सिर्फ एक खुराक खाने के लिए दी जाती है। इसके लिए निर्धारित की गयी सभी दवायें लेनी चाहिए। क्लैमाइडिया के उपचार के लिए बहुत लंबा इंतजार करना गंभीर जटिलताओं का कारण बन सकता है। अगर इस रोग को अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो इससे अधिक गंभीर स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं।

## क्लैमाइडिया के लक्षण - Chlamydia Symptoms in Hindi
### क्लैमाइडिया के संकेत एवं लक्षण (Signs and Symptoms of Chlamydia​):
कई लोग 'क्लैमाइडिया' के लक्षणों को पहचान नहीं पाते हैं। ज्यादातर लोगों में कोई लक्षण दिखाई नहीं देते हैं। यदि लक्षण दिखाई देते हैं, तो ऐसा आमतौर पर संक्रमित होने के एक से तीन सप्ताह के बाद होता है।
'क्लैमाइडिया' से संबंधित सबसे आम लक्षणों में निम्नलिखित शामिल हैं:
कुछ महिलाओं में 'क्लैमाइडिया' का संक्रमण फैलोपियन ट्यूब्स में फैल सकता है, जिसके कारण पेल्विक इंफ्लेमेटरी डिजीज (पीआईडी) हो सकती है। पीआईडी एक आपातकालीन चिकित्सकीय स्थिति है। पीआईडी के लक्षण निम्न हैं –
इसके साथ ही साथ गुदा में भी क्लैमाइडिया संक्रमण होना संभव है। इस मामले के मुख्य लक्षणों में अक्सर गुदा में दर्द होना और गुदा से खून बहना शामिल हैं।
यदि आप इस रोग से संक्रमित किसी व्यक्ति के साथ ओरल सेक्सओरल सेक्स (Oral sex) करते हैं, तो आपके गले में भी यह संक्रमण हो सकता है। आप गले में खराश, खांसीखांसी या बुखारबुखार महसूस कर सकते हैं। यह भी संभव है कि आपके गले में बैक्टीरिया पहुँच जाये और आपको इसके बारे में पता भी न चले।
पुरुषों और महिलाओं में एसटीआई के लक्षण अलग-अलग हो सकते हैं, इसलिए यदि आप उपरोक्त लक्षणों में से किसी का अनुभव करते हैं तो डॉक्टर से बात करना महत्वपूर्ण है।

## क्लैमाइडिया के कारण - Chlamydia Causes in Hindi
### क्लैमाइडिया क्यों होता है?
क्लैमाइडिया एक संक्रमण है, जो क्लैमाइडिया ट्रैकोमैटिस बैक्टीरिया के द्वारा फैलता है। जब संक्रमण होता है, तो बैक्टीरिया संक्रमित व्यक्ति के गर्भाशय ग्रीवा, मूत्रमार्ग, योनि और मलाशय में मौजूद हो सकता है। यह गले में भी रह सकता है। संक्रमित व्यक्ति के साथ किसी भी प्रकार के यौन संपर्क (योनि, गुदा या मौखिक) के कारण यह संक्रमण फैल सकता है। युवा व्यक्ति जो यौन सम्बन्ध बनाने में सक्रिय होते हैं, उनमें 'क्लैमाइडिया' का अधिक खतरा होता है।
(और पढ़ें - एनल सेक्सएनल सेक्स और sex kaise karesex kaise kare)
एक संक्रमित माँ बच्चे के जन्म के समय बच्चे में संक्रमण फैला सकती है, जब बच्चा योनि की नली (Vaginal Canal) से गुजरता है। नवजात शिशु में होने वाली क्लैमाइडिया का सबसे आम प्रभाव नेत्र क्षति और निमोनियानिमोनिया होता हैं।
'क्लैमाइडिया' के इलाज के बाद किसी व्यक्ति में दोबारा संक्रमण होना संभव है। क्लैमाइडिया में संक्रमण का बार-बार होना आम है।

## क्लैमाइडिया से बचाव - Prevention of Chlamydia in Hindi
### क्लैमाइडिया से बचाव:
क्लैमाइडिया संक्रमण के खतरे को कम करने के लिए निम्नलिखित उपाय करना चाहिए –
कोई भी लैंगिक लक्षण, जैसे कि डिस्चार्ज या पेशाब करने के दौरान जलन या एक असामान्य छाला या चकत्ता इस बात का संकेत है कि आपको सेक्स नहीं करना चाहिए और तत्काल एक डॉक्टर से परामर्श लेना चाहिए। यदि आपको बताया गया है कि आपको क्लैमाइडिया या कोई अन्य यौन संचारित बीमारी है और आप उसका उपचार कराते हैं, तो इसके बारे में अपने सेक्स पार्टनर को सूचित करना चाहिए ताकि वे डॉक्टर से जांच और इलाज करवा सकें।
चूंकि क्लैमाइडिया अक्सर लक्षणों के बिना होता है, इसलिए जिन लोगों को ये बीमारी होती है, वे अनजाने में अपने सेक्ससेक्स पार्टनर को संक्रमित कर सकते हैं। कई डॉक्टर परामर्श देते हैं कि लक्षण मौजूद न होने पर भी एक से अधिक लोगों के साथ यौन सम्बन्ध बनाने वाले सभी व्यक्तियों को नियमित रूप से क्लैमाइडिया के लिए परीक्षण कराना चाहिए।
(और पढ़ें - सुरक्षित सेक्स के तरीकेसुरक्षित सेक्स के तरीके)

## क्लैमाइडिया का परीक्षण - Diagnosis of Chlamydia in Hindi
### क्लैमाइडिया का निदान/परीक्षण:
क्लैमाइडिया का निदान करने के लिए शारीरिक लक्षणों, जैसे कि डिस्चार्ज की स्थिति को देखने के लिए एक शारीरिक परीक्षण किया जा सकता है। इसके साथ ही इसमें लिंग, गर्भाशय ग्रीवा, मूत्रमार्ग, गले या मलाशय से नमूना या मूत्र का नमूना भी लिया जा सकता है।
(और पढ़ें - लैब टेस्टलैब टेस्ट)
### क्लैमाइडिया स्क्रीनिंग
चूंकि क्लैमाइडियल संक्रमण में अक्सर लक्षण मौजूद नहीं होते हैं,इसलिए अधिकांश देशों में स्वास्थ्य अधिकारियों ने कुछ लोगों के लिए स्क्रीनिंग की सिफारिश की है। सीडीसी ने क्लैमाइडिया स्क्रीनिंग की सिफारिश इनके लिए भी की है –
### क्लैमाइडिया स्क्रीनिंग कैसे की जाती है?
प्रत्येक व्यक्ति की स्थिति के लिए आवश्यक परीक्षण के बारे में डॉक्टर से परामर्श करना बेहतर है। कुछ लोगों में, खासकर एचआईवी पॉजिटिव लोगों में गुदा या गले का परीक्षण किया जा सकता है।

## क्लैमाइडिया का इलाज - Chlamydia Treatment in Hindi
### क्लैमाइडिया का उपचार -
क्लैमाइडिया को एंटीबायोटिक थेरेपी द्वारा आसानी से ठीक किया जा सकता है। एंटीबायोटिक्स को एकल खुराक या 7 दिन की अवधि के लिए दिया जा सकता है।
महिलाओं को एंटीबायोटिक दवाओं के 7 दिन के कोर्स के दौरान या एकल खुराक (Single Dose) के उपचार के 7 दिनों तक सेक्स करने से बचना चाहिए, ताकि दूसरों को संक्रमण न हो।
आमतौर पर क्लैमाइडिया संक्रमण के इलाज के लिए एजिथ्रोमाइसिनएजिथ्रोमाइसिन और डॉक्सीसाइक्लिनडॉक्सीसाइक्लिन (Doxycycline) एंटीबायोटिक का उपयोग किया जाता है, लेकिन अन्य एंटीबायोटिक दवाएं भी सफलतापूर्वक इस्तेमाल की जा सकती हैं।
क्लैमाइडिया से संक्रमित गर्भवती महिलाओं का उपचार एंटीबायोटिक दवाओं (उदाहरण के लिए, एजिथ्रोमाइसिन, एमोक्सिसिलिनएमोक्सिसिलिन और इरिथ्रोमाइसिन एथिल स्यूसिनेट, लेकिन डॉक्सीसाइक्लिन नहीं) के साथ सुरक्षित रूप से किया जा सकता है।
क्लैमाइडिया से ग्रसित व्यक्ति के सेक्स पार्टनर को भी पुन: संक्रमण और आगे होने वाले प्रसार से बचाने के लिए उसका परीक्षण और इलाज किया जाना चाहिए। जिन महिलाओं के यौन साझेदारों का इलाज नहीं किया गया है, उनमें पुन: संक्रमण के विकास का उच्च जोखिम रहता है।


## क्लैमाइडिया के जोखिम और जटिलताएं - Chlamydia Risks & Complications in Hindi
### क्लैमाइडिया के जोखिम कारक (Risk factors of Chlamydia​):
क्लैमाइडिया ट्रैकोमैटिस के जोखिम को बढ़ाने वाले कारकों में निम्नलिखित शामिल हैं –
### क्लैमाइडिया की जटिलताएं:
क्लैमाइडिया ट्रैकोमैटिस को निम्न के साथ जोड़ा जा सकता है –

## क्लैमाइडिया में परहेज़ - What to avoid during Chlamydia in Hindi?
### इनसे परहेज करें:
- शराबशराब
- कैफीनकैफीन
- लाल मांसलाल मांस
- मक्खन
- प्रसंस्कृत (processed), डिब्बाबंद या परिष्कृत (Refined) भोजन
- जंक फ़ूड इत्यादि।

## क्लैमाइडिया में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Chlamydia in Hindi?
### क्लैमाइडिया संक्रमण के दौरान ये खाएं –

