# कॉकरोच से होने वाली बीमारियां - Cockroach Diseases in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/cockroach-diseases](https://www.myupchar.com/disease/cockroach-diseases)_

## Introduction
भारत के साथ ही दुनियाभर के कई देशों में कॉकरोच पाए जाते हैं। कॉकरोच की करीब 3500 से अधिक प्रजातियां होती है। अपने देश की बात करें तो आज के दौर में अधिकतर घरों में कॉकरोच होना एक आम बात है। गंदगी और धूल मिट्टी वाली जगह में होने वाले विभिन्न आकार के कॉकरोच व्यक्ति को बीमार करने की एक मुख्य वजह बनते हैं। यही कारण है कि आज ज्यादातर लोग अपने घरों से कॉकरोच को भगाने के लिए कई तरह के उपायों को आजमाते नजर आते हैं।
(और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमण का इलाजबैक्टीरियल संक्रमण का इलाज)
इस लेख में आपको कॉकरोच से होने वाली बीमारियों के बारे में विस्तार से बताया गया है। साथ ही इसमें आप कॉकरोच कैसे बीमारी फैलाते हैं और कॉकरोच से होने वाली बीमारियों से कैसे बचाव करें आदि जानकारियों के बारे में भी विस्तार से बताने का प्रयास किया गया है।
(और पढ़ें - दस्त में क्या खाना चाहिएदस्त में क्या खाना चाहिए)

## कॉकरोच क्या है - Cockroache kya hai
सामान्य कॉकरोच नमी और गंदगी में ही होते हैं। कॉकरोच के जीवन चक्र में तीन चरण होते हैं, जिसमें अंडा, निम्फ (nymph: पूर्ण रूप से व्यस्क ना होना) और व्यस्क होने को शामिल किया जाता है। मादा कॉकरोच एक त्वचा की तरह कठोर खोल में अंडे को जमा करती है, यह खोल किसी कैप्सूल की तरह होता है। इस खोल को ओथिका (ootheca) कहा जाता है।
कॉकरोच की कुछ प्रजातियों (जैसे जर्मन कॉकरोच) में ओथिका उनके शरीर के पिछले हिस्से में कुछ सप्ताह तक जुड़ा रहता है। ओथिका के जरिये कॉकरोच की प्रजातियों का पता लगता है। कॉकरोच प्रजाति, तापमान और नमीं (humidity: आद्रर्ता) के आधार पर एक या तीन महिनों में अंडे देती हैं। एक मादा कॉकरोच एक बार में 10 से 40 अंडे दे सकती हैं। औसतन एक मादा कॉकरोच अपने पूरे जीवनकाल में करीब 30 बार अंडे देती है।
(और पढ़ें - वायरस क्या हैवायरस क्या है)
निम्फ और छोटे कॉकरोच में पंख नहीं होते हैं और यह कुछ ही मिलीमिटर लंबे होते हैं। अंडों के अंदर कॉकरोच सफेद रंग के होते हैं, जबकि पैदा होने के कुछ घंटों बाद ही इनका रंग गहरा हो जाता है।
आमतौप पर कॉकरोच झुंड में रहते हैं। यह विशेष रूप से रात को ही सक्रिया होते हैं, दिन के समय में यह घरों के किनारों, अंधेरे वाली जगहों, दिवारों की दरारों, किचन की सिंक की पाइप व नालियों के पास रहते हैं। कॉकरोच कई प्रकार के भोजन को खाते हैं, जिसमें व्यक्तियों के द्वारा खाए जाने वाले भोजन को भी शामिल किया जाता है। लेकिन कॉकरोच को स्टार्च और मीठी चीजे खाना पंसद होती है।
(और पढ़ें - वायरल इन्फेक्शन का इलाजवायरल इन्फेक्शन का इलाज)

## कॉकरोच से होने वाले रोग - Cockroache se hone wali bimariya
कॉकरोच की वजह से आपको कई तरह की बीमारियां हो सकती हैं। कॉकरोच की वजह से निम्नलिखित बीमारियां होने की आशंका होती हैं:
- दस्त:
	दूषित भोजन को भी दस्त के कारण में शामिल किया जाता है। कॉकरोच दूषित जगहों से होते हुए आहार को हानिकारक बैक्टीरिया से संक्रमित कर देते हैं, इस भोजन को खाने से व्यक्ति को दस्तदस्त की समस्या होने लगती है। दस्त होने पर व्यक्ति को पेट दर्दपेट दर्द, सिरदर्दसिरदर्द, बुखारबुखार, कमजोरीकमजोरी व सुस्तीसुस्ती जैसे लक्षण महसूस होते हैं। इस समस्या से शरीर में पानी की कमीशरीर में पानी की कमी होने के कारण व्यक्ति के होंठ भी सूख जाते हैं। (और पढ़ें - थकान दूर करने के लिए क्या खाएंथकान दूर करने के लिए क्या खाएं)
- हैजा:
हैजाहैजा एक संक्रामक रोग है। वाइब्रियो कॉलेरी (vibrio cholerae) नामक जीवाणु के कारण यह रोग व्यक्तियों में फैलता है। यह जीवाणु भोजन और पानी में मिलकर व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाता है, लेकिन यह संबंधित व्यक्ति को बीमार नहीं करता, बल्कि यह उस व्यक्ति के मल के संपर्क में आने वाले अन्य लोगों को हैजा कर देता है। हैजा होने पर व्यक्ति को दस्त, उल्टीउल्टी, दिल तेजी से धड़कनादिल तेजी से धड़कना, त्वचा में ललिमा होना, बीपी लो होनाबीपी लो होना, मांसपेशियों में ऐंठनमांसपेशियों में ऐंठन, बेचैनीबेचैनी और चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन आदि लक्षण महसूस होते हैं। (और पढ़ें - हृदय रोग का इलाजहृदय रोग का इलाज)
- कुष्ठ रोग:
कुष्ठ रोगकुष्ठ रोग एक त्वचा संबंधी रोग है, जो माइकोबैक्टीरियम लेप्री (mycobacterium leprae) बैक्टीरिया से फैलता है। यह रोग लगातार बढ़ता है और व्यक्ति इससे लंबे समय तक ग्रसित रहता है। यह रोग मरीज के ऊपरी श्वसन तंत्रऊपरी श्वसन तंत्र, हाथ पैर, शरीर की नसों और नाक की परत को प्रभावित करता है। इस रोग के कारण नसें क्षतिग्रस्त हो जाती हैं और शरीर की त्वचा में घावघाव व मांसपेशियों में कमजोरीमांसपेशियों में कमजोरी आने लगती है। इस रोग में व्यक्ति को जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द, त्वचा सुन्न होना, वजन में तेजी से गिरावट, फफोलेफफोले बनना व बाल झड़नाबाल झड़ना आदि लक्षण महसूस होने लगते हैं। (और पढ़ें - जोड़ों में दर्द के घरेलू उपायजोड़ों में दर्द के घरेलू उपाय)
- प्लेग:
	यह रोग एक प्रकार का संक्रमण है, जो येर्सिनिया पेस्टिस (yersinia pestis) नाम के बैक्टीरिया के कारण फैलता है। यह बैक्टीरिया आमतौर पर चूहों और चूहों को काटने वाले पिस्सूओं में होता है। प्लेगप्लेग के बैक्टीरिया चूहों व संक्रमित पिस्सूओं के माध्यम से व्यक्तियों को भी संक्रमित कर देते हैं। फिलहाल आजकल प्लेग को दुर्लभ रोग माना जाता है। इसमें व्यक्ति के सीने में तेज दर्दसीने में तेज दर्द, सांस फूलना, तेज बुखार होना व बलगम से खून आनाबलगम से खून आना आदि लक्षण देखे जाते हैं। (और पढ़ें - चूहे के काटने का इलाजचूहे के काटने का इलाज)
- खांसी:
खांसीखांसी संक्रमण की वजह से होती है। इसके कई प्रकार होते हैं। कई बार यह किसी अन्य संक्रमण की ओर भी इशारा करती हैं जैसे- बुखार, शरीर में दर्द, ठंड लगना, उल्टी, सिर दर्द व अन्य। (और पढ़ें - सिर दर्द से छुटकारा पाने के उपायसिर दर्द से छुटकारा पाने के उपाय)
- पोलियो:
	कॉकरोच पोलियोमेलाइटिस नामक बैक्टीरिया को फैलाने की मुख्य वजह होते हैं। इस बैक्टीरिया के कारण ही व्यक्तियों में पोलियोपोलियो जैसा दुर्लभ रोग होता है। पोलियोमेलाइटिस से दूषित पानी व भोजन के कारण व्यक्ति को पोलियो का रोग हो जाता है। फिलहाल भारत को पोलियो मुक्त देश घोषित किया जा चुका है। (और पढ़ें - पोलियो वैक्सीन के फायदेपोलियो वैक्सीन के फायदे)
- मेनिनजाइटिस:
	कॉकरोच मेनिनजाइटिसमेनिनजाइटिस के फैलने का भी प्रमुख कारण माने जाते हैं। (और पढ़ें - बच्चों में दिमागी बुखार का इलाजबच्चों में दिमागी बुखार का इलाज)
- कॉकरोच से होने वाली अन्य बीमारियां

बंद नाकबंद नाक  (और पढ़ें - बंद नाक खोलने के उपायबंद नाक खोलने के उपाय)
घरघराहटघरघराहट
कान का संक्रमणकान का संक्रमण 
त्वचा में रैशत्वचा में रैश होना (और पढ़ें - त्वचा पर चकत्तों के घरेलू उपायत्वचा पर चकत्तों के घरेलू उपाय)
साइनससाइनस (और पढ़ें - साइनस के घरेलू उपायसाइनस के घरेलू उपाय)
मेनिनजाइटिस
- बंद नाकबंद नाक  (और पढ़ें - बंद नाक खोलने के उपायबंद नाक खोलने के उपाय)
- घरघराहटघरघराहट
- कान का संक्रमणकान का संक्रमण
- त्वचा में रैशत्वचा में रैश होना (और पढ़ें - त्वचा पर चकत्तों के घरेलू उपायत्वचा पर चकत्तों के घरेलू उपाय)
- साइनससाइनस (और पढ़ें - साइनस के घरेलू उपायसाइनस के घरेलू उपाय)
- मेनिनजाइटिस
(और पढ़ें - टाइफाइड का इलाजटाइफाइड का इलाज)

## कॉकरोच किस तरह से बीमारी फैलाते हैं - Cockroache kis tarah se bimari failate hain
निम्नलिखित प्रकार से कॉकरोच आपको संक्रमित कर सकता है।
- सांस के जरिए:
	यदि आप कॉकरोच के मल और लार से निकलने वाली प्रोटीनप्रोटीन को सांस के जरिए अंदर ले लेते हैं तो इससे आप संक्रमित हो जाते हैं। (और पढ़ें - सांस फूलने का उपचारसांस फूलने का उपचार)
- छूने से:
	अगर आप कॉकरोच की उल्टी, मल और लार से संक्रमित चीजों को छुने के बाद आंख, नाक और मुंह में हाथ लगाते हैं तो इससे बैक्टीरियाबैक्टीरिया आपके शरीर में आसानी से प्रवेश कर सकत हैं। जिससे आप बीमार पड़ जाते हैं।
- भोजन से:
	यदि आप कॉकरोच से संक्रमित आहार को खाते हैं तो इससे भी आपके बीमार होने की संभावना बढ़ जाती है।
(और पढ़ें - पेट में इन्फेक्शन का इलाजपेट में इन्फेक्शन का इलाज)

## कॉकरोच से होने वाली बीमारियों से कैसे बचाव करें - Cockroache se hone wali bimariyo se kaise bachav kare
कॉकरोच से होने वाली बीमारियों को फैलने से रोकने के लिए आपको निम्नलिखित उपायों को आजमाना चाहिए।
- घर को साफ सुथरा बनाएं रखें। (और पढ़ें - मच्छर मारने के उपायमच्छर मारने के उपाय )
- घर का तापमान ठंडा बनाएं, जिससे कॉकरोच पैदा न हो सकें। कॉकरोच मुख्य रूप से नमी और गर्म वातारण में ही होते हैं।
- खाने को एयर टाइट कंटेनर और रेफ्रिजेटर में ही रखें।
- घर के कूड़ेदान को नियमित रूप से साफ करें और उसमें कूड़े को ज्यादा समय तक न रहने दें व ढककर रखें। (और पढ़ें - गले की खराश का इलाज​गले की खराश का इलाज​)
- गंदे कपड़ों, अंडे की ट्रे और फर्नीचर को घर में ले जाने से पहले एक बार चेक जरूर करें।
- घर की दीवारों के किनारों पर होने वाले छेद, दरारें व किचन के किनारों में मौजद छेदों को बंद करें और खुली हुई नालियों को भी अच्छी तरह से बंद कराएं, ताकि कॉकरोच उनमें न छुप सकें। (और पढ़ें - चींटी भगाने के घरेलू उपायचींटी भगाने के घरेलू उपाय)
- कॉकरोच को मारने के लिए बाजार में कई तरह की दवाएं और उपाय मौजूद हैं। आप इनका प्रयोग करके भी अपने घर से कॉकरोच को आसानी से खत्म कर सकते हैं।
(और पढ़ें - पेट में कीड़े होने पर क्या करें​पेट में कीड़े होने पर क्या करें​)

