# कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज - Cold Antibody Hemolytic Anemia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/cold-antibody-hemolytic-anemia](https://www.myupchar.com/disease/cold-antibody-hemolytic-anemia)_

## Introduction
कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज (सीएडी) एक ऐसी स्थिति है, जिसमें शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली लाल रक्त कोशिकाओंलाल रक्त कोशिकाओं पर हमला करती है और उन्हें नष्ट कर देती है। यह ठंडे तापमान में ट्रिगर होता है और इस स्थिति में चक्कर आनेचक्कर आने से लेकर हार्ट फेलहार्ट फेल तक की समस्या हो सकती है। इसे 'कोल्ड एंटीबॉडी हेमोलिटिक एनीमिया' भी कहा जाता है।
सीएडी 3,00,000 में से किसी एक व्यक्ति को होता है। यह समस्या ज्यादातर 60 से अधिक उम्र के लोगों में होती है और पुरुषों से ज्यादा महिलाओं को प्रभावित करती है।
(और पढ़ें - एनीमिया का कारणएनीमिया का कारण)

## कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज होता कैसे है? - How Cold Agglutinin Disease Happens in Hindi
शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली एंटीबॉडीएंटीबॉडी नामक प्रोटीनप्रोटीन बनाती है, जो संक्रमणसंक्रमण से लड़ने में मदद करती है। इनमें से कुछ एंटीबॉडी को 'कोल्ड एग्लूटीनिन' कहा जाता है, क्योंकि जब शरीर का तापमान सामान्य से कम होता है तब यह ट्रिगर हो जाते हैं।
सीएडी से ग्रस्त लोगों में यह एंटीबॉडी बैक्टीरिया या वायरसवायरस के बजाय लाल रक्त कोशिकाओं से जुड़ते हैं और इन्हें नष्ट करने लगते हैं। जब वे ऐसा तेजी से करते हैं तो शरीर लाल रक्त कोशिकाओं को प्रतिस्थापित कर सकता है, जो कि एनीमिया का कारण बन सकता है, जिसमें लाल रक्त कोशिकाओं की मात्रा में कमी हो जाती है।

## कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Cold Agglutinin Disease Symptoms in Hindi
सीएडी से ग्रस्त होने पर आप कमजोरकमजोर और थकाथका हुआ महसूस कर सकते हैं। इसके अन्य संकेतों में शामिल हैं :
- चक्कर आनाचक्कर आना और सिरदर्दसिरदर्द
- पीठ, पैर या जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द
- कान बजनाकान बजना
- व्यवहार में चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन या बदलाव
- पीली त्वचा
- उल्टीउल्टी या दस्त
- ठंडे पैर या हाथ
- सीने में दर्दसीने में दर्द या अनियमित धड़कनअनियमित धड़कन
- महिलाओं में, कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज की वजह से कभी-कभी पीरियड्सपीरियड्स नहीं होते हैं
कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज से जुड़े कुछ लोगों को हाथ या पैर की उंगलियों में ठंडी, सुन्न होने की समस्या और रंगहीन त्वचा हो सकती है, जिसे 'रेनॉड फिनोमिनन' के रूप में जाना जाता है।
आमतौर पर तापमान कम होने पर लक्षण बदतर हो जाते हैं।

## कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज का कारण क्या है? - Cold Agglutinin Disease Causes in Hindi
कोल्ड एंटीबॉडी हेमोलिटिक एनीमिया को ऑटोइम्यून डिसऑर्डरऑटोइम्यून डिसऑर्डर के रूप में जाना जाता है, इसका न ही तो सटीक अंतर्निहित कारण पता है और न ही तो वो प्रक्रिया स्पष्ट है, जिसकी वजह से यह ट्रिगर होता है। लेकिन एक ऑटोइम्यून विकार तब होता है, जब प्रतिरक्षा प्रणाली शरीर के स्वस्थ ऊतकों पर हमला करने लगती है।
(और पढ़ें - रोग से लड़ने के लिए प्रतिरोधक क्षमता कैसे बढ़ायेंरोग से लड़ने के लिए प्रतिरोधक क्षमता कैसे बढ़ायें)

## कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज का निदान कैसे होता है? - Cold Agglutinin Disease ka Diagnosis in Hindi
यदि डॉक्टर को लगता है कि आप सीएडी से ग्रसित हैं, तो वे ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट की सलाह दे सकते हैं। इस टेस्ट के लिए एक नर्स या लैब तकनीशियन खून का नमूना लेकर इसे माइक्रोस्कोप की मदद से जांचते हैं।
एनीमिया के संकेतों को पहचानने के लिए कम्प्लीट ब्लड काउंट 'सीबीसी' टेस्ट किया जाता है, जिसके जरिए किसी व्यक्ति के खून में कोशिकाओं के बारे में जानकारी प्राप्त होती है।
डॉक्टर इस बात की भी जांच कर सकते हैं कि क्या लाल रक्त कोशिकाएं आपस में टकरा रही हैं, क्योंकि यदि ऐसा है तो यह सीएडी का एक अन्य संकेत हो सकता है।

## कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज का इलाज कैसे होता है? - Cold Agglutinin Disease Treatment in Hindi
कोल्ड एग्लूटिनिन डिजीज का इलाज दो बातों पर निर्भर करता है :
- लक्षण कितने गंभीर हैं
- यह बीमारी अपने आप हुई है या किसी अन्य बीमारीबीमारी के कारण
यदि सीएडी का कारण कोई अन्य चिकित्सकीय स्थिति है तो ऐसे में डॉक्टर सबसे पहले सीएडी को ट्रिगर करने वाली बीमारी को ठीक करने की कोशिश कर सकते हैं और साथ ही साथ वह मॉनिटर करेंगे कि क्या इससे लक्षणों को कम करने में मदद मिल रही है।
यदि सीएडी के लक्षण हल्के हैं, तो ऐसे में उपचार की आवश्यकता नहीं होती है। आप गर्म वातावरण में रहकर इससे बच सकते हैं।
यदि लाल रक्त कोशिकाओं की संख्या बहुत कम है, तो डॉक्टर आपके खून को फिल्टर करके उन एंटीबॉडीज को हटा सकते हैं जो इस स्थिति का कारण बन सकते हैं। हालांकि, यह एक अस्थाई उपचार है। इसके अलावा एनीमिया की स्थिति गंभीर होने पर आपको दवादवा लेने की आवश्यकता हो सकती है।

