# कोलेजेनस कोलाइटिस - Collagenous Colitis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/collagenous-colitis](https://www.myupchar.com/disease/collagenous-colitis)_

## Introduction
कोलेजेनस कोलाइटिस का अर्थ : कोलेजन शरीर में सबसे अधिक मात्रा में पाए जाने वाला प्रोटीनप्रोटीन है, जबकि कोलाइटिस का मतलब बड़ी आंत में सूजन से है, जो किसी ऑटोइम्यून बीमारीऑटोइम्यून बीमारी या संक्रमणसंक्रमण की वजह से हो सकती है।
कोलेजेनस कोलाइटिस दो मुख्य प्रकार के माइक्रोस्कोपिक कोलाइटिस में से एक है। माइक्रोस्कोपिक कोलाइटिस बृहदान्त्र (कोलन) में सूजन है, जिसमें लगातार दस्तदस्त की समस्या होती है। इसका नाम माइक्रोस्कोपिक इसलिए पड़ा, क्योंकि इसमें बड़ी आंत के ऊतकों में सूजनसूजन को केवल माइक्रोस्कोप के जरिए ही पहचाना जा सकता है।
कोलेजेनस कोलाइटिस में, बड़ी आंत के ऊतकों में कोलेजनकोलेजन की एक मोटी परत बन जाती है। इसमें लक्षण बार-बार आ जा सकते हैं।
(और पढ़ें - आंत में सूजन का इलाजआंत में सूजन का इलाज)

## कोलेजेनस कोलाइटिस के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Collagenous Colitis Symptoms in Hindi
कोलेजेनस कोलाइटिस के लक्षण गंभीरता में भिन्न हो सकते हैं। इसके सबसे आम लक्षणों में शामिल हैं :
- दस्त की लंबे समय से समस्या
- पेट दर्दपेट दर्द
- पेट में ऐंठनपेट में ऐंठन
ऐसे लक्षण जो ज्यादा सामान्य नहीं हो सकते हैं उनमें शामिल हैं:
- निर्जलीकरणनिर्जलीकरण
- वजन कम होना
- पेट फूलनापेट फूलना
- गैसगैस या पेट फूलना
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- उल्टी
- थकानथकान
- बाथरूम जाने की जरूरत
- मूत्राशय पर नियंत्रण की कमी
(और पढ़ें - मूत्र असंयमितामूत्र असंयमिता)

## कोलेजेनस कोलाइटिस का कारण क्या है? - Collagenous Colitis ka Cause in Hindi
कई अन्य गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल स्थितियों की तरह, कोलेजेनस कोलाइटिस का सटीक कारण अभी तक पता नहीं चल पाया है। शोध बताते हैं कि इसके पीछे आनुवंशिक कारण हो सकता है और यह अन्य ऑटोइम्यून स्थितियों से जुड़ा हो सकता है। कोलेजेनस कोलाइटिस के कुछ संभावित कारणों में शामिल हैं :
- आनुवंशिक असामान्यताएं
- बैक्टीरियाबैक्टीरिया या वायरसवायरस
- कुछ दवाएंदवाएं
- रूमेटाइड गठियारूमेटाइड गठिया, सोरायसिससोरायसिस और क्रोहन डिजीजक्रोहन डिजीज की तरह आटोइम्यून स्थिति
- धूम्रपानधूम्रपान
कोलेजेनस कोलाइटिस संक्रामक नहीं है, इसलिए यह अन्य लोगों में नहीं फैलता है।

## कोलेजेनस कोलाइटिस का निदान कैसे होता है? - Collagenous Colitis ka Diagnosis in Hindi
इस स्थिति का निदान केवल बड़ी आंत की बायोप्सीबायोप्सी के जरिए किया जा सकता है। आपको कोलोनोस्कोपीकोलोनोस्कोपी या सिग्मोइडोस्कोपी की भी जरूरत पड़ सकती है, ताकि डॉक्टर बड़ी आंत के स्वास्थ्य का बेहतर तरीके से मूल्यांकन कर सकें।
बायोप्सी के दौरान डॉक्टर बड़ी आंत से ऊतक के कई छोटे टुकड़े सैंपल के तौर पर लेते हैं और इसे लैब में माइक्रोस्कोप की मदद से जांचते हैं।
निदान करने के लिए जो सामान्य प्रक्रिया है उनमें शामिल हैं :
- मेडिकल हिस्ट्री व फिजिकल टेस्ट
- बायोप्सी के साथ कोलोनोस्कोपी
- लैब टेस्टलैब टेस्ट, जैसे खून और मल की जांच करनामल की जांच करना
- इमेजिंग टेस्ट जैसे सीटी स्कैनसीटी स्कैन, एमआरआईएमआरआई या एक्स-रेएक्स-रे
- एंडोस्कोपीएंडोस्कोपी

## कोलेजेनस कोलाइटिस का इलाज कैसे किया जाता है? - Collagenous Colitis ka Treatment in Hindi
कुछ मामलों में, कोलेजेनस कोलाइटिस की स्थिति में उपचार की जरूरत नहीं होती है, लेकिन जिनमें उपचार की आवश्यकता होती है। उनमें शामिल हैं :
### आहार और जीवनशैली में बदलाव
डॉक्टर आहार और जीवनशैली में बदलाव करने का सुझाव दे सकते हैं। ये बदलाव आमतौर पर किसी भी उपचार योजना का पहला हिस्सा होता है।
### आहार में सामान्य बदलाव :
- कम वसावसा वाला आहार लेना
- कैफीनकैफीन का सेवन न करना
- ऐसा भोजन नहीं करना जिनमें अलग से मीठापन डाला जाता है
- ग्लूटेन वाला भोजन न करना (और पढ़ें - ग्लूटेन फ्री डाइट के फायदेग्लूटेन फ्री डाइट के फायदे)
- दस्त से निर्जलीकरण को रोकने के लिए अधिक तरल पदार्थ पीना
### जीवनशैली में कुछ सामान्य बदलाव :
- धूम्रपान छोड़ना
- वजन स्वस्थ रखना
- हाई बीपी स्वस्थ रखना
- नियमित रूप से व्यायामव्यायाम करना
- हाइड्रेटेड रहना (शरीर में पानी की कमी न होने देना)
- दवाई

	डाइट कर के और एक्सरसाइज कर के थक चुके है और वजन काम नहीं हो पा रहा है तो myUpchar आयुर्वेद मेदारोधफैट बर्नर जूस फैट बर्नर जूस का उपयोग करे  इसका कोई भी  दुष्प्रभाव नहीं है आज ही आर्डर करे और लाभ उठाये।
यदि आप किसी तरह की दवाई ले रहे हैं तो डॉक्टर उन दवाइयों की समीक्षा करके, उन्हें जारी रखने या रोकने के बारे में सलाह दे सकते हैं। इसके अलावा, वे स्थिति को ठीक करने के लिए अलग से भी कुछ दवा लिख सकते हैं।
 
डॉक्टर निम्न स्थितियों को ठीक करने के लिए भी सलाह दे सकते हैं
- डायरिया को ठीक करने के लिए दवा
- आंतों की सूजन को रोकने के लिए दवाएं, जैसे मेसलामाइन या सल्फासालजीनसल्फासालजीन
- साइलियम
- कोर्टिकोस्टेरॉइड
- एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक
- इम्यूनोमोडुलेटर्स
- एंटी-टीएनएफ थेरेपी
- सर्जरी
यदि आहार में बदलाव करने या दवाइयों के सेवन से कोई मदद नहीं मिलती है, तो ऐसे में डॉक्टर सर्जरी की सलाह दे सकते हैं। सर्जरी आमतौर पर केवल गंभीर मामलों में की जाती है।
कोलेजेनस कोलाइटिस के लिए सबसे आम प्रकार की सर्जरी में शामिल हैं :
- कोलेक्टमी
- इलिओस्टमी

