# दांतों में कीड़े (कैविटी) - Cavities (Dental Caries) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/dental-caries-cavities](https://www.myupchar.com/disease/dental-caries-cavities)_

## Introduction
दांतों की कैविटी क्या होती हैं?
जब दांतों की सख्त सतह हमेशा के लिए नष्ट हो जाती है और छोटे छिद्र या छेद में विकसित हो जाती है, उसे दांतों की कैविटी कहा जाता है। कैविटी को दांतों का सड़ना (Tooth Decay) या दांतों में कीड़ा लगना (Caries) भी कहा जाता है।
दांत की तीन परतें होती हैं :-

इनेमल (Enamel) - दांतों की बाहरी और रक्षा करने वाली परत 
डेंटीन (Dentin) - इनेमल के निचे की नर्म परत 
पल्प (Pulp) - डेंटिन के निचे मौजूद नस 

कैविटी तब होती है जब कार्बोहायड्रेटकार्बोहायड्रेट युक्त खाना जैसे कि ब्रेडब्रेड, अनाजअनाज, दूधदूध, पेप्सी या कोक जैसी सॉफ्ट ड्रिंक्स, फलफल, केक या टॉफ़ी हमारे दांतों में रह जातें हैं। हमारे मुँह में मौजूद बैक्टीरिया उसे अम्ल (एसिड) में तब्दील कर देते हैं। 
बैक्टीरिया, एसिड, दांतों में अटका हुआ खाना और लार मिलकर प्लाक (Plaque; दांतों की सतह पर चिपचिपी परत जिसमें बैक्टीरिया होते हैं) बनाता है जो कि दांतों के साथ चिपक जाता है। प्लाक में मिला एसिड इनेमल को ख़त्म कर देता है, और दांतों में छेद कर देता है जिसे कैविटी कहते हैं। शुरू में यह छेद बहुत छोटे होते हैं पर समय के साथ बड़े होते जाते हैं। 
यह अम्ल इनेमल के द्वारा दांतों की भीतरी सतह तक पहुंच सकता हैं। इसी तरह दांतों की नरम परत पर सड़न शुरू हो जाती है जो कि दांत का मुख्य भाग है। जैसे ही डेंटिन और इनेमल की परत टूट जातीं है वैसे ही कैविटी बननी शुरू जाती है। अगर सड़न को ना हटाया जाए तो बैक्टीरिया बढ़ता जाएगा और एसिड बनाता रहेगा जो की दांत की अंदरूनी परत तक पहुँच जाएगा। इस अंदरूनी परत में नर्म पल्प और संवेदनशील नर्व (नस) फाइबर शामिल होते हैं।
घटते हुए मसूड़ों की वजह से दिखाई देने वाली नसों में भी कैविटी पैदा हो सकती हैं। जड़ों की बाहरी सतह इनेमल जो कि पतली होती है। प्लाक बैक्टीरिया में मौजूद अम्ल उसे जल्दी नष्ट कर देता हैं। 
कैविटी और दांतों की सड़न दुनिया की सबसे आम स्वास्थय समस्याओं में से एक हैं। यह खासतौर पर छोटे बच्चों, किशोरों और कुछ हद तक वयस्कों में भी पाई जाती हैं। 
अगर कैविटी का इलाज ना कराया जाए तो यह बढ़ती जायेगी और दांतों की गहरी सतहों को भी प्रभावित कर सकती है। इससे दांतों में भयानक दर्द और संक्रमण भी हो सकता है, और यहाँ तक कि दांत भी टूट सकते हैं। नियमित रूप से दांतों की जांच, ब्रश करना और दांत साफ कराने की आदत सबसे बढ़िया तरीके हैं दांतों को कैविटी और सड़न से सुरक्षित करने का। 

भारत में कैविटी  
इंडियन एसोसिएशन ऑफ़ पब्लिक हेल्थ डेंटिस्ट्री ने सर्वेक्षण किया जिसमें पाया गया कि -

35–44 और 65–74 साल की आयु के लोगों में 54% और 42% लोगों में ख़राब मौखिक स्वछ्ता पाई गई। 
बारह साल की उम्र के 51% बच्चों को कैविटी थी। 
वयस्कों के लिए दांत निकालना सबसे ज़्यादा अपेक्षित इलाज था (52% के लिए)।
पल्प का इलाज 16% बारह साल के बच्चों के लिए, और 16% 35–44 साल के लोगों के लिए अपेक्षित इलाज था।

## दांतों में कीड़े (कैविटी) के प्रकार - Types of Cavities (Dental Caries) in Hindi
### कैविटी के प्रकार
कैविटी को चार कारको के आधार पर वर्गित किया जाता हैं:
### 1. कैविटी की जगह के अनुसार
### 2. कैविटी फैलने की दिशा के अनुसार
### 3. कैविटी चरण के अनुसार
### 4. कैविटी के गति अनुसार

## दांतों में कीड़े (कैविटी) के लक्षण - Cavities (Dental Caries) Symptoms in Hindi
डेंटल कैविटी के लक्षण
डेंटल कैविटी के संकेत व लक्षण भिन-भिन प्रकार के होते हैं जो कि उसकी सीमा और जगह पर निर्भर करते हैं। कैविटी के शुरूआती स्तर पर लक्षण मिलना अनिवार्य नहीं हैं। जैसे ही सड़न बढ़ती जायेगी, वह संकेत और लक्षण दिखने शुरू हो जाएँगे -

## दांतों में कीड़े (कैविटी) के कारण और जोखिम कारक - Cavities (Dental Caries) Causes & Risk Factors in Hindi

बैक्टीरिया सामान्य रूप से हमारे मुँह में पाएं जातें हैं। यह बैक्टीरिया खासतौर पर शुगर (और पढ़ें - मीठे की लत से छुटकारा पाने के लिए सरल तरीकेमीठे की लत से छुटकारा पाने के लिए सरल तरीके) और स्टार्च को एसिड में तब्दील कर देतें हैं। बैक्टीरिया, एसिड, खाने के टुकड़े और लार मिलकर हमारे मुंह में एक चिपचिपा पदार्थ बनाते हैं जिसे प्लाक कहते हैं। प्लाक दांतों से चिपक जाता हैं। यह पीछे वाली दाड़ में बहुत आम होता है, यह मसूड़ों के बिल्कुल ऊपर और भराई की धार पर होता है। 
 
अगर प्लाक को दांतों पर से ना हटाया जाए तो वह एक तरह का पदार्थ बनाते हैं जिसे टार्टर​ (Tartar) कहतें हैं। प्लाक और टार्टर मिलकर मसूड़ों को परेशां करते हैं, जिसकी वजह से गिंगिविटीज़ (gingivitis) और पेरिओडोन्टीटीएस (periodontitis) हो जाता है।
खाना खाने के 20 मिनट के अंदर दांतों पर प्लाक बनना शुरू हो जाता है। अगर इसे न हटाया जाए तो दांतों में सड़न शुरू हो जाती हैं। एसिड जो की प्लाक में मिला होता है हमारे दांतों की कवरिंग (इनेमल) को नष्ट कर देता है और उसमें गड्ढे बना देता है। कैविटी आमतौर पर परेशान नहीं करती है, लेकिन जब वह बड़ी होती है, वह नसों को प्रभावित करती है जिससे की दांत खराब हो जाता है। अगर कैविटी का इलाज ना कराया जाए तो दांतों में फोड़ा भी हो सकता है। और अगर सड़न का इलाज ना कराया जाए, तो दांतों की भीतरी सतह को नुक्सान पहुँचता है जिसके कारनाप दांत खो सकते हैं।
कार्बोहायड्रेट (स्टार्च और शुगर) दांतों में कीड़े लगने के जोखिम को बढ़ा देतें हैं। चिपचिपा खाना हानिकारक हो सकता है क्योंकि यह दांतों पर रह जाता है। बार बार खाने से दांत की सतह की अम्ल के संपर्क में आने की सम्भावना बढ़ जाती है।
दांत में कीड़ा किसी को भी लग सकता है, लेकिन निम्नलिखित कारक दांत में कीड़ा लगने की सम्भावना को और बढ़ा देते है :

## दांतों में कीड़े (कैविटी) से बचाव - Prevention of Cavities (Dental Caries) in Hindi
बहुत सारे तरीकों से कैविटी को होने रोका जा सकता है, जिसमे से कुछ यह हैं:

## दांतों में कीड़े (कैविटी) का परीक्षण - Diagnosis of Cavities (Dental Caries) in Hindi
### दांतों के कीड़ों का निदान
डेंटिस्ट दांतों के कीड़े का पता निम्नलिखित बातों से करते हैं -

## दांतों में कीड़े (कैविटी) का इलाज - Cavities (Dental Caries) Treatment in Hindi
### डेंटल कैविटीज़ के इलाज
नियमित रूप से दांतों की जांच से कैविटी और दूसरी दांतों की बीमारियों को शुरूआती स्तर पर पहचाना जा सकता है। इससे कोई परेशानी पैदा होने और उसके किसी गंभीर मुसीबत का रूप लेने से पहले उसका इलाज किया जा सकता है। अगर कोई परेशानी शुरू हो गयी है तो जितनी जल्दी चिकित्सीय मदद ली जाए, उतना बेहतर है। ऐसा करने से दांतों की सड़न को शुरूआती अवस्था में ही रोका जा सकता है। अगर कैविटी की वजह से दर्द शुरू होने से पहले उसका इलाज कर दिया जाए, तो व्यापक इलाज की ज़रूरत नहीं पड़ती।
इलाज इस बात पर निर्भर करता हैं कि आपकी कैविटी कितनी कठोर है और आपकी दशा कैसी हैं। इलाज के विकल्प इस प्रकार हैं -

## दांतों में कीड़े (कैविटी) की जटिलताएं - Cavities (Dental Caries) Complications in Hindi
### कैविटी का इलाज न करने की जटिलताएं
कैविटी और दांतों की सड़न इतनी आम है कि आप इसे गंभीरता से न लें। कई लोग यह मान लेते हैं कि अगर एक बच्चे को कैविटी हो जाती है तो इसमें कोई बड़ी बात नहीं हैं। लेकिन अगर बच्चे के परमानेंट दांत नहीं है तो भी कैविटी और दांतों की सड़न बहुत गंभीर रूप ले सकती है। कैविटी की जटिलताओं में शामिल हैं :

## दांतों में कीड़े (कैविटी) में परहेज़ - What to avoid during Cavities (Dental Caries) in Hindi?
### क्या खाने से बचे

## दांतों में कीड़े (कैविटी) में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Cavities (Dental Caries) in Hindi?
### क्या खाना चाहिए

