# डायबिटीज इन्सिपिडस - Diabetes Insipidus in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/diabetes-insipidus](https://www.myupchar.com/disease/diabetes-insipidus)_

## Introduction
डायबिटीज इन्सिपिडस क्या है 
डायबिटीज इन्सिपिडस एक असामान्य विकार है, जिसके कारण शरीर में तरल पदार्थों का संतुलन बिगड़ जाता है। इस असंतुलन के कारण पानी पीने पर भी बहुत प्यास लगती है। इस स्थिति में व्यक्ति को बार-बार पेशाबबार-बार पेशाब आता है।
"डायबिटीज इन्सिपिडस" और "डायबिटीज मेलिटस" ये दोनों ही एक समान लगते हैं, लेकिन इनका आपस में कोई संबंध नहीं है। डायबिटीज मेलिटस टाइप 1 या टाइप 2 के रूप में हो सकता है एवं डायबिटीजडायबिटीज के मरीजों में ये बहुत आम है। डायबिटीज इन्सिपिडस का कोई इलाज नहीं है, लेकिन प्यास लगने और बार-बार पेशाब आने का उपचार किया जा सकता है।

## डायबिटीज इन्सिपिडस के लक्षण - Diabetes Insipidus Symptoms in Hindi
### वयस्कों में डायबिटीज इन्सिपिडस के लक्षण
- अत्यधिक प्यास लगना
- अधिक मात्रा में पतला पेशाब होना
- रात में बार-बार पेशाब करने जाना
- कोल्ड ड्रिंककोल्ड ड्रिंक पीने का मन करना
- यदि स्थिति गंभीर है और आप अधिक मात्रा में तरल पदार्थ पी रहे हैं तो एक दिन में लगभग 19 लीटर पेशाब आ सकता है, जबकि एक स्वस्थ वयस्क को एक दिन में लगभग 1 से 2 लीटर ही पेशाब आता है।
नवजात शिशु और बच्चों में डायबिटीज इन्सिपिडस के लक्षण:
- बिस्तर गीला करना
- नींद आने में दिक्कत होना
- बुखारबुखार
- उल्टीउल्टी
- कब्जकब्ज
- शारीरिक विकास में देरी
- वजन कम होना

## डायबिटीज इन्सिपिडस के कारण - Diabetes Insipidus Causes in Hindi
### डायबिटीज इन्सिपिडस क्यों होता है?
- मानव शरीर में वैसोप्रेसिन नामक एक पदार्थ बनता है। इसे एंटीडायरेक्टिक हार्मोनहार्मोन या एडीएच भी कहा जाता है। यह मस्तिष्क के एक हिस्से (हाइपोथैलेमस) में बनता है और पिट्यूटरी ग्रंथि में एकत्र होता है। यह किडनी को पानी रखने के लिए कहता है, जिससे पेशाब अधिक मात्रा में आता है।
- प्यास या थोड़ी पानी की कमी होने पर वैसोप्रेसिन का स्तर बढ़ जाता है। आपकी किडनी ज्यादा पानी पुर्नअवशोषित (सोखने) लगती है। अगर आपने बहुत ज्यादा पानी पी लिया है तो वैसोप्रेसिन का स्तर गिरने लगता है और इससे पेशाब काफी पतला आता है।
- शरीर के पर्याप्त मात्रा में वैसोप्रेसिन न बना पाने की स्थिति को सेंट्रल डायबिटीज इन्सिपिडस कहते हैं। वहीं दूसरी ओर यदि शरीर में पर्याप्त मात्रा में वैसोप्रेसिन बन रहा है, लेकिन किडनी उसका इस्तेमाल नहीं कर पा रही है तो इसका मतलब है कि आपको नेफ्रोजेनिक डायबिटीज इन्सिपिडस है।
हर स्थिति में परिणाम एक ही आता है कि किडनी पानी को रखने में असक्षम है इसलिए पानी की कमी होने पर भी अधिक मात्रा में पीले रंग आ पेशाब आता है

## डायबिटीज इन्सिपिडस का इलाज - Diabetes Insipidus Treatment in Hindi
### डायबिटीज इन्सिपिडस का इलाज / उपचार इस प्रकार किया जाता है
डायबिटीज के सबसे सामान्य प्रकारों का उपचार निम्नलिखित है:
- सेंट्रल डायबिटीज इन्सिपिडस: यदि सेंट्रल डायबिटीज इन्सिपिडस शुरुआती चरण में है, तो आपको बस पानी का अधिक सेवन करने की जरूरत है। यदि यह स्थिति पिट्यूटरी ग्रंथि या हाइपोथैलेमस (जैसे एक ट्यूमरट्यूमर) में असामान्यता के कारण हुई है, तो ऐसे में डॉक्टर पहले इसका इलाज करते हैं। आप डेस्मोप्रेसिनडेस्मोप्रेसिन या वैसोप्रेसिन जैसी दवाइयां ले सकते हैं। आमतौर पर यह नेजल स्प्रे के रूप में आती हैं। इससे बार-बार पेशाब आने की प्रॉब्लम दूर होती है।
डायबिटीज से परेशान हैं? आज ही आर्डर करे myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट।स्वस्थ जीवनशैली के साथ आगे बढ़ें।
- नेफ्रोजेनिक डायबिटीज इन्सिपिडस: नेफ्रोजेनिक डायबिटीज इन्सिपिडसनेफ्रोजेनिक डायबिटीज इन्सिपिडस का इलाज मुश्किल हो सकता है। अगर यह दवा लेने के कारण हुआ है, तो दवा लेनी बंद करने से फायदा हो सकता है। कुछ दवाएं इसके लक्षणों में सुधार कर सकती हैं जैसे इंडोमिथैसिनइंडोमिथैसिन (इंडोसिन) और मूत्रवर्द्धक जैसे एमिलोराइड (मोड्यूरेटिक 5-50) या हाइड्रोक्लोरोथियाज़ाइड (माइक्रोजाइड)।
- डिप्सोजेनिक डायबिटीज इन्सिपिडस: इस स्थिति के लिए कोई प्रभावी उपचार नहीं है। मुंह के अंदर नमी बनाए रखने के लिए, लार के प्रवाह को बढ़ाने और कुछ पीने की इच्छा को कम करने के लिए ठंडी चीजें या खट्टी कैंडी ले सकते हैं।

