# दस्त (डायरिया) - Diarrhea (Loose Motions) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/diarrhea](https://www.myupchar.com/disease/diarrhea)_

## Introduction
दस्त, जिसे अतिसार / डायरिया / लूज मोशन भी कहा जाता है, का मतलब है ढीला, पानी सा पतला मल या लगातार मल त्याग की आवश्यकता होना।
यह आमतौर पर कुछ दिनों तक रहता है और अक्सर बिना किसी उपचार के ठीक हो जाता है। डायरिया एक्यूट या क्रोनिक हो सकता है।
एक्यूट डायरिया तब होता है जब यह एक से दो दिनों तक रहता है। यह वायरल या बैक्टीरियल इन्फेक्शनबैक्टीरियल इन्फेक्शन की वजह से हो सकता है, या फूड पॉइजनिंगफूड पॉइजनिंग के कारण भी हो सकता है।
डायरिया को क्रोनिक तब कहा जाता है जब वह कम से कम चार सप्ताह तक रहे। यह आमतौर पर आंतों की किसी बीमारी या विकार का परिणाम होता है, जैसे सीलिएक रोगसीलिएक रोग या क्रोहन रोगक्रोहन रोग।

## डायरिया या दस्त के लक्षण - Diarrhea Symptoms in Hindi
दस्त के कई अलग-अलग लक्षण होते हैं। आपको इनमें से केवल एक या कई लक्षण हो सकते हैं। लक्षण लूज मोशन होने के कारण पर निर्भर करते हैं। निम्न में से एक या एक से अधिक लक्षण होना आम है -
- डायरिया के कारण शरीर से बहुत अधिक पानी निकल जाता है जिससे निर्जलीकरण हो सकता है।
- डायरिया में मतली और उल्टी हो सकती है।
- इससे आपके पेट में दर्दपेट में दर्द और सूजन हो सकती है।
- बार-बार शौचालय जाने की तीर्व इच्छा होती है।
- कई गंभीर मामलों में बुखारबुखार और सिरदर्दसिरदर्द भी हो जाता है।
- शरीर से बहुत पानी और नमक खोने की वजह से कमजोरीकमजोरी हो सकती है जिससे सुस्ती और निष्क्रियता महसूस हो सकती है।
- अत्यधिक निर्जलीकरण की वजह से त्वचा और होंठ सूख सकते हैं।

## डायरिया या दस्त के कारण - Diarrhea Causes in Hindi
### डायरिया क्यों होता है?
दस्त कई बीमारियों या परिस्थितियों के कारण हो सकते हैं। दस्त के संभावित कारणों में शामिल हैं -
- खाद्य असहिष्णुता, जैसे कि लैक्टोज असहिष्णुतालैक्टोज असहिष्णुता
- फूड एलर्जीफूड एलर्जी
- दवा से रिएक्शनदवा से रिएक्शन
- वायरल संक्रमणवायरल संक्रमण
- बैक्टीरियल संक्रमणबैक्टीरियल संक्रमण
- आंत्र संक्रमण
- परजीवी संक्रमणपरजीवी संक्रमण
- पेट या पित्ताशय की थैली की सर्जरीपित्ताशय की थैली की सर्जरी
रोटावायरसरोटावायरस बच्चों में दस्तबच्चों में दस्त का एक आम कारण है। साल्मोनेलासाल्मोनेला या ई कोलाईई कोलाई के कारण होने वाले बैक्टीरियल संक्रमण भी आम हैं।
क्रोनिक डायरिया अधिक गंभीर स्थिति का लक्षण हो सकता है जैसे कि ﻿इर्रिटेबल बाउल सिंड्रोम﻿इर्रिटेबल बाउल सिंड्रोम या इंफ्लेमेटरी बाउल डिजीजइंफ्लेमेटरी बाउल डिजीज। बार-बार और गंभीर दस्त आंतों की बीमारी का संकेत हो सकता है।
(और पढ़ें - रोटावायरस वैक्सीन क्या हैरोटावायरस वैक्सीन क्या है)

## डायरिया या दस्त से बचाव - Prevention of Diarrhea in Hindi
### दस्त कैसे रोकें?
हालांकि दस्त कई कारणों से हो सकता है, फिर भी ऐसी कई चीज़ें हैं जिनसे आप इसे रोक सकते हैं:
- जहां पर आप खाना पकाते हैं उस जगह को अधिक बार धोने से फूड पॉइजनिंगफूड पॉइजनिंग से होने वाले दस्त से बच सकते हैं
- भोजन तैयार करने के तुरंत बाद परोसें
- बचे हुए भोजन को तुरंत फ्रिज में रख दें
- यदि आपको बैक्टीरियल या वायरल इन्फेक्शनवायरल इन्फेक्शन के कारण दस्त हुआ है, तो आप अपने हाथों को बार-बार धोने से दूसरों को संक्रमण फैलने से रोक सकते हैं। जब आप अपने हाथ धोते हैं, साबुन का उपयोग करें और 20 सेकंड के लिए धोएं। अगर हाथ धोना संभव न हो तो हैंड सैनिटाइजरहैंड सैनिटाइजर का उपयोग करें।
(और पढ़ें - हाथ धोने का सही तरीकाहाथ धोने का सही तरीका)

## डायरिया या दस्त का परीक्षण - Diagnosis of Diarrhea in Hindi
### दस्त का परीक्षण या निदान कैसे करें?
शारीरिक परिक्षण करने के अलावा, डॉक्टर यह निर्धारित करने के लिए कि दस्त क्यों हो रहे हैं, कुछ टेस्ट करवाने को कह सकतें हैं। उनमे शामिल हैं -
- ब्लड टेस्ट - सीबीसी टेस्टसीबीसी टेस्ट यह सुनिश्चित करने में मदद कर सकता है कि दस्त क्यों हो रहे हैं।
- स्टूल टेस्ट - आपके डॉक्टर यह निर्धारित करने के लिए स्टूल टेस्टस्टूल टेस्ट करवा सकतें हैं कि क्या दस्त का कारण कोई बैक्टीरिया या परजीवी तो नहीं।
- कोलोनोस्कोपी - यदि लगातार दस्त के लिए कोई स्पष्ट कारण नहीं मिलता है तो डॉक्टर कोलोनोस्कोपीकोलोनोस्कोपी से पेट के अंदरुनी परत को देखने और बायोप्सीबायोप्सी की सलाह दे सकतें हैं। दोनों प्रक्रियाओं में आपके पेट के अंदर देखने के लिए अंत में एक लेंस के साथ एक पतली, रोशनी वाली नली का उपयोग किया जाता है।

## डायरिया या दस्त का इलाज - Diarrhea Treatment in Hindi
### दस्त का उपचार कैसे किया जाता है?
एक्यूट डायरिया के हल्के मामले इलाज के बिना ठीक हो सकते है। लगातार होने वाले दस्त या क्रॉनिक दस्त (लंबे समय से चले आ रहे दस्त) के मामलों में दस्त और उसके लक्षणों के उपचार इस प्रकार हैं -
### 1. निर्जलीकरण से निजात
दस्त के सभी मामलों में, इलाज में पहला महत्वपूर्ण कदम पुन: हाइड्रेट करना होता है -
- निर्जलीकरणनिर्जलीकरण से राहत पाने का सरल तरीका है तरल पदार्थ लेने की मात्रा को बढ़ाना। गंभीर मामलों में तरल पदार्थ नसों द्वारा दिया जाता है। बच्चे और बुज़ुर्ग निर्जलीकरण की चपेट में ज़्यादा आते हैं।
- ओरल रिहाइड्रेशन सॉल्यूशन (ओआरएसओआरएस) - इसमें नमक और ग्लूकोज शामिल होते हैं। यह सल्यूशन हर जगह आसानी से उपलब्ध है।
- जिंकजिंक पूरक बच्चों में दस्त की गंभीरता और अवधि कम कर सकते हैं।
2. ओटीसी एंटीडाएरीयल दवाएं -
- लोपेरामाइड एक ऐंटीमोटिलिटी दवा है (वह दवा जो दस्त के लक्षणों पर काबू पाती है) जैसे कि इमोडिअम।
- बिस्मथ सबसैलिसिलेट वयस्कों और बच्चों में दस्त वाले स्टूल के उत्पादन को कम करता है। और यह लोपरामाइड से सुरक्षित विकल्प है। इस दवा का उपयोग "ट्रवेलेरस डायरिया" (traveler's diarrhea; दस्त का एक गैर गंभीर रूप) को रोकने के लिए भी किया जा सकता है।
3. सही पोषण
कुछ खाद्य पदार्थ और पेय हैं जो दस्त में लाभ पहुंचा सकते हैं, जैसे कि
- साफ़ तरल पदार्थों का सेवन करें, जैसे कि फलों का जूस (बिना चीनी वाले), मल त्यागने के बाद खोये हुए पानी की पूर्ति कम से कम एक कप पानी से करें।
- भोजन के दौरान पानी न पिएं।
- पोटेशियम युक्त खाद्य पदार्थपोटेशियम युक्त खाद्य पदार्थ और तरल पदार्थ लें - उदाहरणों के तौर पर फलों का जूस, आलूआलू (त्वचा के बिना), केलेकेले
- सोडियम युक्त खाद्य पदार्थसोडियम युक्त खाद्य पदार्थ और तरल पदार्थ का उपयोग करें, जैसे कि सूपसूप, स्पोर्ट्स ड्रिंक्स, नमकीन
- स्टूल को गाड़ा करने के लिए घुलनशील फाइबर युक्त आहारफाइबर युक्त आहार खाएं, जैसे कि केलेकेले, चावलचावल, दलियादलिया
ऐसे कुछ खाद्य पदार्थों को सीमित करें जिनके कारण दस्त बढ़ सकतें हैं। जैसे कि -
- क्रीम-युक्त भोजन
- तला हुआ भोजन
- मीठा भोजन
- चीनी मुक्त च्युइंग गम
- पुदीनापुदीना
- मीठी चेरीचेरी
- सूखा आलूबुखाराआलूबुखारा
- कैफीनकैफीन युक्त पेय
- दवाएंदवाएं
- फ्रुक्टोस की मात्रा कम रखें, जो कि फलों के रस में होता है जैसे कि अंगूरअंगूर, शहदशहद, खजूरखजूर, सूखे मेवेसूखे मेवे, अंजीरअंजीर, कोक और पेप्सी जैसी सॉफ्ट ड्रिंक्स, सूखा आलूबुखाराआलूबुखारा
- डेयरी उत्पादडेयरी उत्पाद
### 4. प्रोबायोटिक्स
प्रोबायोटिक्सप्रोबायोटिक्स जीवित जीवाणु और यीस्ट होते हैं जो आपके स्वास्थ्य के लिए अच्छे होते हैं, विशेष रूप से आपके पाचन तंत्र के लिए। प्रोबायोटिक्स कैप्सूल, टैबलेट, पाउडर, तरल पदार्थों में उपलब्ध हैं। हालांकि दस्त में प्रोबायोटिक्स की भूमिका के लिए मिश्रित प्रमाण हैं।
- बच्चों में, यह प्रमाणित हुआ है कि प्रोबायोटिक्स दस्त की बिमारी को एक दिन में कम कर सकतें हैं।
- प्रोबायोटिक्स "ट्रवेलेरस डायरिया" को रोकने में भी मदद कर सकते हैं।
- एंटीबायोटिक - संबंधी दस्त प्रोबायोटिक्स के प्रयोग से कम हो सकतें है।
(और पढ़ें - दस्त में क्या खाना चाहिएदस्त में क्या खाना चाहिए)

## डायरिया या दस्त के नुकसान - Diarrhea Complications in Hindi
### डायरिया से क्या नुकसान हो सकता है?
दस्त लगने पर सबसे ज्यादा खतरा होता है निर्जलीकरण या शरीर में पानी की कमी होने का:
- जब दस्त से शरीर में तरल पदार्थ और खनिजों (इलेक्ट्रोलाइट्स) की कमी हो जाती है तब निर्जलीकरण हो सकता है - चाहे मरीज़ को उल्टियांउल्टियां हो या ना हो।
- जिनका मल ज्यादा पतला होता है, उन रोगियों में आम तौर पर निर्जलीकरण होता है।
- जिन शिशुओं और बच्चों को वायरल गैस्ट्रोएंटेरिटिस या जीवाणु संक्रमण हो जाता है, उनमे यह आम है।
- हल्के निर्जलीकरण होने पर मरीजों को केवल प्यास और शुष्क मुंह का अनुभव होता है।
- मध्यम से गंभीर निर्जलीकरण के कारण ऑर्थोस्टैटिक हाइपोटेंशन (खड़े होने पर बेहोशी या हल्का सिरदर्द) के कारण खून की मात्रा कम हो सकती है, जिससे रक्तचाप कम हो सकता है।
इसके अलावा कुछ अन्य परेशानियां भी हो सकती हैं, जैसे कि -
- कम मूत्र आनाकम मूत्र आना
- गंभीर कमजोरी
- सदमासदमा
- गुर्दे की विफलतागुर्दे की विफलता
- भ्रमभ्रम
- एसिडोसिसएसिडोसिस (रक्त में बहुत अधिक एसिड होना)
- कोमाकोमा भी हो सकता है
अगर दस्त लंबे समय से है या गंभीर है, तो खनिज या इलेक्ट्रोलाइट की कमी हो सकती है। जिसमें इलेक्ट्रोलाइट्स (खनिजखनिज) पानी से खो जाते हैं। सबसे आम कमियां सोडियम और पोटेशियमपोटेशियम के साथ होती हैं। क्लोराइड और बाइकार्बोनेट की असामान्यताएं भी विकसित हो सकती हैं।
अंत में, बार बार मल त्यागने से मल के पानी में मौजूद परेशान करने वाले पदार्थों के कारण गूदे में जलन भी हो सकती है।

