# पाचन तंत्र के रोग - Digestive Disorders in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/digestive-disorders](https://www.myupchar.com/disease/digestive-disorders)_

## Introduction
पाचन तंत्र का रोग क्या है?

पाचन प्रणाली में शरीर के कई अंदरूनी अंग आते हैं जो सभी एक ट्यूब की मदद से एक दूसरे से जुड़े होते हैं। पाचन तंत्रपाचन तंत्र में मुंह से लेकर गुदा तक कई अंग होते हैं, जिनमें भोजन नली, पेट और छोटी व बड़ी आंत शामिल होती हैं। इसके अलावा पाचन प्रणाली में लिवर, पित्ताशय की थैली और अग्नाशय भी शामिल हैं, क्योंकि ये सभी भोजन पचाने के लिए पाचक रस का निर्माण करते हैं। पाचन तंत्र शरीर में आवश्यक पोषक तत्वों का अवशोषण करने में मदद करता है और व्यर्थ पदार्थों को शरीर से बाहर निकालता है। 
पाचन तंत्र से जुड़े किसी भी अंग में कोई समस्या होने पर उसे पाचन रोग कहा जाता है। पाचन रोग से जुड़ी कुछ समस्याएं जैसे, सीने में जलनसीने में जलन, इंफ्लेमेटरी बाउल डिजीजइंफ्लेमेटरी बाउल डिजीज और इरीटेबल बाउल सिंड्रोमइरीटेबल बाउल सिंड्रोम आदि। पाचन प्रणाली से संबंधी बहुत सारी समस्याएं हैं, इसलिए आप सामान्य लक्षणों को गलती से नजर अंदाज भी कर सकते हैं। 
कुछ ऐसे लक्षण हैं जो पाचन तंत्र की बीमारी का संकेत देते हैं जैसे दस्तदस्त, कब्जकब्ज, पाचन प्रणाली से खून आना, रिगर्जिटेशन (Regurgitation) और निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई आदि। पाचन प्रणाली की बीमारी के सामान्य व गंभीर लक्षणों को समझना जरूरी होता है, ताकि आप डॉक्टर को इनके बारे में ठीक से बता सकें। पाचन रोग का परीक्षण गैस्ट्रोएंटेरोलॉजिस्ट (Gastroenterologist; पेट संबंधी बीमारियों के विशेषज्ञ डॉक्टर) द्वारा की जाती है। स्थिति का परीक्षण करने के लिए डॉक्टर खून टेस्टखून टेस्ट, एक्स रेएक्स रे और एंडोस्कोपीएंडोस्कोपी जैसे टेस्ट करवाने  का सुझाव भी दे सकते हैं। 
पाचन तंत्र की बीमारी के इलाज में कुछ प्रकार की दवाएं संयोजन करके दी जाती हैं और मरीज की जीवनशैली में कुछ प्रकार के बदलाव किए जाते हैं। 
पाचन तंत्र रोग से होने वाली कुछ समस्याएं अधिक परेशान करने वाली नहीं होती, लेकिन अन्य समस्याएं गंभीर हो सकती हैं और अगर इनको बिना उपचार किये छोड़ दिया जाए तो ये जीवन के लिए घातक हो सकती है। 
(और पढ़ें - पाचन शक्ति बढ़ाने के उपायपाचन शक्ति बढ़ाने के उपाय)

## पाचन तंत्र की बीमारी के प्रकार - Types of Digestive Disorders in Hindi
### पाचन तंत्र रोग के कितने प्रकार हैं?
पाचन संबंधी कई समस्याओं और बीमारियों के समूह को पाचन तंत्र विकार या पाचन तंत्र रोग कहा जाता है। लिवर, पेट, पित्ताशय, अग्नाशय, छोटी आंत और कोलन से जुड़ी बीमारियों को पाचन तंत्र के रोग के नाम से जाना जाता है।
(और पढ़ें - कोलन कैंसर के लक्षणकोलन कैंसर के लक्षण
पाचन तंत्र के रोगों में निम्न प्रकार की बीमारियां शामिल हैं:
- कब्ज
- बवासीरबवासीर
- एनल फिशरएनल फिशर
- इरीटेबल बाउल सिंड्रोमइरीटेबल बाउल सिंड्रोम
- पेट में छालेपेट में छाले
- अल्सरेटिव कोलाइटिसअल्सरेटिव कोलाइटिस
- गर्ड या एसिड भाटा रोगएसिड भाटा रोग
- पित की पथरीपित की पथरी
- सीलिएक रोगसीलिएक रोग
- क्रोन रोगक्रोन रोग
(और पढ़ें - कब्ज दूर करने के घरेलू उपायकब्ज दूर करने के घरेलू उपाय)

## पाचन तंत्र की बीमारी के लक्षण - Digestive Disorders Symptoms in Hindi
### पाचन तंत्र की बीमारी के क्या लक्षण हैं?
पाचन तंत्र रोग से पैदा होने वाले लक्षण हर व्यक्ति में अलग-अलग हो सकते हैं क्योंकि वे पाचन तंत्र रोग के प्रकार पर निर्भर करते हैं। पाचन तंत्र के रोग से होने वाले कुछ आम लक्षण जैसे:
- दस्त, कब्ज या मल त्याग करने के समय में कुछ बदलाव होना
- खाना खाने से पहले और बाद में पेट में दर्दपेट में दर्द महसूस होना
- पेट फूला हुआ लगनापेट फूला हुआ लगना या पेट में गैसपेट में गैस बनना
- उल्टी और मतलीउल्टी और मतली
- सीने में जलन
- भोजन वापिस बाहर निकल आना
- जीवन के शुरुआती सालों में, जीवन के बीच में या वृद्ध होने पर अपचअपच होना
- लगातार वजन घटना (जिसके कारण का पता ना हो)
- निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई व दर्द होना
- भूख में कम लगनाभूख में कम लगना
- काले रंग का मल आना
- मल में खून आनामल में खून आना या मल के साथ बलगम व खून दोनो आना
- मल त्याग करने के दौरान दर्द होना
- पेट संबंधी किसी भी प्रकार के लक्षण के साथ थकावटथकावट, सुस्तीसुस्ती या अस्वस्थ महसूस होना
### डॉक्टर के पास कब जाएं?
यदि आपको निम्न समस्याएं हो रही हैं, तो आपको जल्द से जल्द डॉक्टर को दिखा लेना चाहिए:
- लगातार कुछ दिनों तक दस्त रहे तो
- बिना कारण लगातार वजन घट रहा हो
- मल में खून आ रहा हो
- पेट में दर्द जो तेजी से बढ़ रहा हो
- यदि जीवनशैली में बदलाव और मेडिटेशनमेडिटेशन आदि से भी आपके पाचन संबंधी लक्षणों में सुधार ना आए तो आपको डॉक्टर के पास जाकर इसकी जांच करवा लेनी चाहिए।
(और पढ़ें - पेट दर्द के घरेलू उपायपेट दर्द के घरेलू उपाय)

## पाचन तंत्र के रोग के कारण - Digestive Disorders Causes in Hindi
### पाचन तंत्र रोग क्यों होता है?
पाचन तंत्र की बीमारी के कई कारण हो सकते हैं:
### पेट में अल्सर:
- पेट में बैक्टीरियल इन्फेक्शनबैक्टीरियल इन्फेक्शन
- बार-बार एस्पिरिन, ईबूप्रोफेन व अन्य सूजन व जलन की रोकथाम करने वाली दवाएं लेना
(और पढ़ें - पेट में छाले के उपायपेट में छाले के उपाय)
### कब्ज:
यह आमतौर पर अस्वस्थ आहार और सुस्त जीवनशैली के कारण होती है।
(और पढ़ें - कब्ज में क्या खायेकब्ज में क्या खाये)
### भोजन संबंधी आदतें जो कब्ज का कारण बन सकती हैं:
- अधिक मात्रा में मीठा और वसावसा वाले भोजन खाना
- कम मात्रा में फाइबरफाइबर वाले खाद्य पदार्थ का सेवन करना (और पढ़ें - फाइबर युक्त आहारफाइबर युक्त आहार)
- भोजन में पर्याप्त मात्रा में पानी व अन्य तरल पदार्थ मौजूद न होना
- शराबशराब, चायचाय, कॉफीकॉफी आदि का सेवन करना
### पित की पथरी:
पित्ताशय एक तरल पदार्थ का निर्माण करता है जिसे पितरस कहते हैं, पितरस शरीर में कोलेस्ट्रॉल को पचाने का काम करता है। अभी स्पष्ट रूप से पित्ताशय में पथरीपित्ताशय में पथरी पैदा करने वाले कारण का पता नहीं चल पाया है। यदि पित्ताशय से पितरस के बहाव में किसी प्रकार की बाधा हो रही है या फिर पित्तरस में कोलेस्ट्रॉल की मात्रा बढ़ गई है तो पित्ताशय में पथरी बनने लग सकती है।
(और पढ़ें - कोलेस्ट्रॉल बढ़ने के कारणकोलेस्ट्रॉल बढ़ने के कारण)
इसके अलावा कुछ अन्य कारक भी हैं, जिनके कारण पित्ताशय में पथरी हो सकती है:
- अधिक वसा वाले भोजन खाना
- अधिक कोलेस्ट्रॉल वाले भोजन खाना (और पढ़ें - कोलेस्ट्रॉल डाइटकोलेस्ट्रॉल डाइट)
- नियमित रूप से ऐसे खाद्य पदार्थों का सेवन करना जिनमें फाइबर कम हो
- परिवार में पहले किसी को पित्ताशय में पथरीपथरी होना
- शरीर का तेजी से वजन कम होना
- लिवर से संबंधित कोई रोग होना (और पढ़ें - लिवर रोग के लक्षणलिवर रोग के लक्षण)

	क्या आप भी मोटापे से परेशान है लाख कोशिशों के बाद भी वजन काम नहीं कर पा रहे है तो आज ही myUpchar आयुर्वेद मेदारोध वेट लॉस जूसवेट लॉस जूस को इस्तेमाल करना शुरू करे और अपने वजन को नियंत्रित करे।
### इंफ्लेमेटरी बाउल डिजीज (IBD):
इस रोग में आपके पाचन तंत्र में सूजन, लालिमा और जलन पैदा हो जाती है।
- अल्सरेटिव कोलाइटिस
- क्रोन रोग
### प्रतिरक्षा प्रणाली से जुड़े विकार:
जब आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली शरीर के अंदर संक्रमण फैला रहे वायरस और बैक्टीरिया से लड़ती है, तो प्रतिरक्षा प्रणाली में कोई विकार होने पर वह पाचन तंत्र की स्वस्थ कोशिकाओं को भी नष्ट करने लग जाती है।
### इरीटेबल बाउल सिंड्रोम:
जब मल त्याग करने के लिए मांसपेशियां पूरी तरह से संकुचित ना हो पाएं तो इस स्थिति को इरीटेबल बाउल सिंड्रोम कहा जाता है।
### एसिड भाटा रोग (GERD):
जब आप कुछ निगलते हैं तो भोजन नली के अंत में स्थित स्फिंक्टर खुल जाते है जिससे भोजन व तरल पेट के अंदर चला जाता है और फिर वे बंद हो जाते हैं। लेकिन जब ये स्फिंक्टर कमजोर पड़ जाते हैं या असाधारण तरीके से काम करने लग जाते हैं तो कई बार बिना किसी वजह से खुल जाते हैं जिससे पेट के अंदर के अम्लीय पदार्थ वापस भोजन नली में आ जाते हैं। ये अम्लीय पदार्थ भोजन नली की परत में जलन पैदा कर देते हैं इस स्थिति को एसिड भाटा रोग कहा जाता है। कई बार इस स्थिति में भोजन नली में में सूजन व लालिमा भी हो जाती है। कुछ स्थितियां हैं जो एसिड भाटा रोग के विकसित होने की आशंका को बढ़ा देती हैं:
- मोटापामोटापा
- गर्भावस्थागर्भावस्था
- सिगरेट पीना (और पढ़ें - सिगरेट पीने के नुकसानसिगरेट पीने के नुकसान)
- शराब
- अधिक मात्रा में चाय और कॉफी
### बवासीर :
नसों में सूजन आने से गुदा के आस-पास के क्षेत्र में दबाव बढ़ जाता है, जिसे बवासीर कहा जाता है। बवासीर निम्न कारणों से हो सकती है:
- मोटापा
- गर्भावस्थागर्भावस्था
- टॉयलेट में लंबे समय बैठा रहना
- लंबे समय से दस्त या कब्ज होना
- मल त्याग करने के दौरान अधिक जोर लगाना
- कम फाइबर वाले आहार खाना
(और पढ़ें - शराब की लत का इलाजशराब की लत का इलाज)

## पाचन तंत्र के रोग से बचाव - Prevention of Digestive Disorders in Hindi
### पाचन तंत्र रोग से बचाव कैसे करें?
पाचन प्रणाली से जुड़ी कुछ ऐसी समस्याएं है जिनकी रोकथाम नहीं की जा सकती। जीवनशैली व आहार में बदलाव करके कुछ प्रकार की पाचन संबंधी समस्याएं विकसित होने से बचाव किया जा सकता है और पाचन क्रिया को सामान्य स्थिति में रखा जा सकता है:
- सोफ्ट ड्रिंक ना पिएं।
- पर्याप्त मात्रा में तरल पदार्थ पिएं।
- धीरे-धीरे खाएं या पिएं।
- अधिक वसायुक्त, मसालेदार और चिकनाई वाले भोजन ना खाएं। (और पढ़ें - मसालेदार भोजन के नुकसानमसालेदार भोजन के नुकसान)
- भोजन को अधिक मात्रा में ना खाएं।
- रात के समय हमेशा हल्का खाना खाएं।
- खाने के बाद तुरंत कतई न लेटें।
- धूम्रपान छोड़ दें। (और पढ़ें - धूम्रपान छोड़ने घरेलू उपायधूम्रपान छोड़ने घरेलू उपाय)
- खूब व्यायाम करें और अपना स्वस्थ वजन बनाएं रखें। (और पढ़ें - एक्सरसाइज के फायदेएक्सरसाइज के फायदे)
- तनावतनाव से बचें, क्योंकि तनाव आपके पूरे शरीर को प्रभावित करता है जिसमें पाचन प्रणाली भी शामिल है।
- नियमित रूप से हाथ धोते रहें, पाचन प्रणाली में समस्याएं पैदा करने वाले ज्यादातर रोगाणु हाथ से मुंह तक होते हुए पाचन प्रणाली के अंगों में पहुंचते हैं। जब कोई व्यक्ति किस दूषित वस्तु मल को छू लेता है तो रोगाणु उसके हाथ पर लग जाते हैं और फिर खाने या पीने के दौरान मुंह तक चले जाते हैं। नियमित रूप से हाथ धोने से रोगाणुओं के मुंह तक पहुंचने की संभावनाएं कम हो जाती है।
- जब आपको मल त्याग करने की इच्छा होती है उसी समय मल त्याग करने के लिए चले जाएं। यदि आप उस समय मल त्याग नहीं करते तो कुछ देर बाद इच्छा खत्म हो जाती है और मल कठोर हो जाता है जिसे निकालने में भी कठिनाई हो सकती है।
- दवाओंदवाओं की जांच करें, क्योंकि यदि आप नियमित रूप से सूजनसूजन कम करने वाली और दर्द कम करने वाली दवाएं ले रहें हैं तो उनसे सीने में जलन जैसी समस्याएं हो सकती हैं। (और पढ़ें - व्यायाम करने का सही समयव्यायाम करने का सही समय)

## पाचन तंत्र की बीमारी का परीक्षण - Diagnosis of Digestive Disorders in Hindi
### पाचन तंत्र के रोग की जांच कैसे की जाती है?
पाचन तंत्र के रोग का परीक्षण करने से पहले डॉक्टर आपसे आपके लक्षणों, जीवनशैली और पिछली मेडिकल स्थिति के बारे में कुछ सवाल पूछेंगे और यदि आप किसी प्रकार की दवाएं खा रहे हैं तो उनके बारे में भी पूछेंगे।
पाचन तंत्र के रोगों का परीक्षण करने के लिए डॉक्टर निम्न टेस्ट कर सकते हैं:
- सीटी स्कैनसीटी स्कैन और एमआरआई स्कैनएमआरआई स्कैन: 
	पाचन प्रणाली के सभी अंगों के आकार और उनकी जगह की ठीक से जांच करने के लिए ये टेस्ट किये जाते हैं।
- एक्स रे: 
	
सामान्य एक्स रे: आपकी पाचन प्रणाली में कहीं पर किसी प्रकार की रुकावट है तो इस टेस्ट की मदद से उसका पता लगाया जा सकता है। 
बेरियम एक्स रे: इस टेस्ट में एक्स रे करने से पहले मरीज को बेरियम नामक एक विशेष पदार्थ पिलाया जाता है। यह बेरियम शरीर के अंदर जाने पर एक्स रे की तस्वीर में सफेद रंग का दिखाई देता है। इस टेस्ट से यह पता लगाया जाता है कि भोजन नली और पेट ठीक तरीके से काम कर रहे हैं या नहीं।
- सामान्य एक्स रे: आपकी पाचन प्रणाली में कहीं पर किसी प्रकार की रुकावट है तो इस टेस्ट की मदद से उसका पता लगाया जा सकता है।
- बेरियम एक्स रे: इस टेस्ट में एक्स रे करने से पहले मरीज को बेरियम नामक एक विशेष पदार्थ पिलाया जाता है। यह बेरियम शरीर के अंदर जाने पर एक्स रे की तस्वीर में सफेद रंग का दिखाई देता है। इस टेस्ट से यह पता लगाया जाता है कि भोजन नली और पेट ठीक तरीके से काम कर रहे हैं या नहीं।
- पाचन तंत्र का इंट्यूबेशन (Intubation): 
	इस टेस्ट के दौरान एक छोटी, पतली और लचीली ट्यूब को नाक या मुंह के माध्यम से मरीज के पेट या छोटी आंत के अंदर डाला जाता है। इस टेस्ट का उपयोग पाचन संबंधी रोग के कारण का पता लगाने के लिए या पेट के द्रव से सेंपल निकालने के लिये किया जाता है।
- स्टूल टेस्ट -
स्टूल टेस्टस्टूल टेस्ट के दौरान मरीज के मल का सेंपल लिया जाता और उसमें खून, फंगी, वायरस, बैक्टीरिया, सफेद रक्त कोशिकाओं, पितरस और कैंसर की उपस्थिति का पता लगाने के लिए उसकी जांच की जाती है। यदि मरीज ठीक तरह से पोषक तत्वों को नहीं पचा पा रहा तो स्टूल टेस्ट की मदद से इस स्थिति का भी पता लगाया जा सकता है।
- अल्ट्रासाउंड: 
अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड में मरीज के शरीर के अंदरुनी अंगों की तस्वीरें लेने के लिए ध्वनि तरंगों का इस्तेमाल किया जाता है। यदि पाचन प्रणाली के किसी भी अंग में किसी प्रकार की असामान्यता है तो इस टेस्ट की मदद से उसका पता लग जाता है।
(और पढ़ें - लैब टेस्ट क्या हैलैब टेस्ट क्या है)

## पाचन तंत्र की बीमारी का इलाज - Digestive Disorders Treatment in Hindi
### पाचन तंत्र के रोग का इलाज कैसे किया जाता है?
पाचन तंत्र की बीमारी के प्रकार के अनुसार ही उसका इलाज किया जाता है। पाचन संबंधी किसी भी समस्या का परीक्षण और इलाज डॉक्टर के द्वारा ही किया जाना चाहिए। बिना डॉक्टर से पूछे किसी भी प्रकार की दवा नहीं लेनी चाहिए।
पाचन संबंधी कुछ रोग सिर्फ जीवनशैली में बदलाव करने से ठीक हो सकते हैं और अन्य का इलाज दवाओं के द्वारा किया जाता है। अगर ये रोग दवा या अन्य उपायों से ठीक ना हो पाए तो अंत में ऑपरेशन करने की आवश्यकता भी पड़ सकती है।
### पेट में छाले का इलाज:
पेट में अल्सर के संक्रमण का इलाज करने के लिए एंटीबायोटिक दवाएंएंटीबायोटिक दवाएं दी जाती हैं और पेट में एसिड की मात्रा को को कम करने के लिए प्रोटोन पंप इन्हीबिटर दवा (PPIs) का इस्तेमाल किया जाता है।
### कब्ज का इलाज:
कब्ज का इलाज करने के लिए  निम्न दवाएं लिखी जा सकती हैं:
- मल को नरम बनाने वाली दवाएं (Stool softeners)
- फाइबर के सप्लीमेंट्स
- लेक्सेटिव
### पित्ताशय की पथरी का इलाज:
पित की पथरी से ग्रस्त कई लोगों में किसी प्रकार के लक्षण पैदा नहीं होते, इसलिए उन्हें उपचार की जरूरत नहीं पड़ती। यदि पित की पथरी के लक्षण विकसित हो रहे हैं तो उपचार की आवश्यकता पड़ सकती है। कुछ स्थितियों में डॉक्टर ऑपरेशन करके मरीज के शरीर से पित को निकाल देते हैं।
### सीलिएक रोग का इलाज:
जीवन भर पूरी तरह से ग्लूटेन (लस) मुक्त आहार का सेवन करना ही सेलिएक रोग के लक्षणों को जीवन भर नियंत्रित रखने का एकमात्र तरीका है।
### इंफ्लेमेटरी बाउल डिजीज का इलाज:
इसके इलाज का मुख्य लक्ष्य पाचन तंत्र में आई सूजन और लालिमा को कम करना होता है। क्योंकि इससे इंफ्लेमेटरी बाउल डिजीज के लक्षण पैदा होने लगते हैं।
इस स्थिति का इलाज करने के लिए पोषक तत्वों के सप्लीमेंट्स, सूजन व जलन कम करने वाली और प्रतिरक्षा प्रणाली को दबाने वाली दवाएं दी जाती हैं। गंभीर मामलों में आंत के क्षतिग्रस्त हिस्से को निकालने के लिए ऑपरेशन भी किया जा सकता है।
(और पढ़ें - फैटी लिवर का इलाजफैटी लिवर का इलाज)
### एसिड भाटा रोग का इलाज:
आमतौर पर दवाओं की मदद से गर्ड के लक्षणों को नियंत्रण में रखा जा सकता है। लेकिन कुछ मामलों में यदि दवाएं काम ना कर पाएं या फिर आप लंबे समय तक दवाएं नहीं लेना चाहते तो डॉक्टर इसका इलाज करने के लिए सर्जरी कर सकते हैं। एसिड भाटा रोग का इलाज करने के लिए आमतौर पर निम्न दवाएं लिखी जा सकती हैं:
- प्रोटोन पंप इन्हीबिटर, पेंटाप्राजोल (Pantoprazole), ओमेप्राजोल (Omeprazole), रिबेप्राजोल (Rabeprazole)
- एच2 रिसेप्टर ब्लॉकर - रेनिटिडिन (Ranitidine), नाइजेशिडिन (Nizatidine)
- बैक्लोफेन (Baclofen)
(और पढ़ें - लिवर बढ़ने का इलाजलिवर बढ़ने का इलाज)
### बवासीर का इलाज:
बवासीर के इलाज के रूप में मरीज को खूब मात्रा में पानी पीने और फाइबर युक्त खाद्य पदार्थों का सेवन करने की सलाह दी जाती है।
बवासीर का इलाज करने के लिए डॉक्टर हाइड्रोकोर्टिसोन (Hydrocortisone ) युक्त क्रीम भी लिख सकते हैं। यदि नसों में गंभीर रूप से सूजन आ गई है तो उसके लिए ऑपरेशन करने की आवश्यकता भी पड़ सकती है।
(और पढ़ें - बवासीर के घरेलू उपचारबवासीर के घरेलू उपचार)

## पाचन तंत्र रोग की जटिलताएं - Digestive Disorders Risks & Complications in Hindi
### पाचन तंत्र की बीमारी से कौन-कौन सी समस्याएं होती हैं?
पेट में अल्सर होने पर विकसित होने वाली जटिलताएं -
- पेट के अंदर रक्तस्त्राव
- पेट की अंदरूनी परत में छिद्र होना
- गैस्ट्रिक आउटलेट ऑब्सट्रक्शन (Gastric outlet obstruction)
### बवासीर और कब्ज से होने वाली जटिलताएं:
- एनल फिशर, गुदा की त्वचा में सूक्ष्म छिद्र व दरारें बनना
- मलाशय में मल एकत्रित होकर कठोर हो जाना
- रेक्टल प्रोलेप्स, गुदा के अंदर से आंत बाहर आना
### अल्सरेटिव कोलाइटिस और क्रोन रोग से होने वाली जटिलताएं -
- कोलन कैंसर होने का खतरा बढ़ जाना
- बड़ी आंत में फोड़ा बनना
- कुअवशोषण (भोजन में मौजूद तत्वों का ठीक से अवशोषण न होना) और कुपोषणकुपोषण होना
### पित की पथरी से होने वाली जटिलताएं -
कुछ लोगों में पित की पथरी से किसी प्रकार की जटिलता पैदा नहीं होती, हालांकि कुछ लोगों में निम्न जटिलताएं हो सकती हैं:
- पित्ताशय में ,सूजन व जलन
- अग्नाशय में सूजन व जलन
- आंतों में रुकावट
(और पढ़ें - पथरी के दर्द का इलाजपथरी के दर्द का इलाज)
इरीटेबल बाउल डिजीज से होने वाली जटिलताए:
- डिप्रेशनडिप्रेशन
- चिंताचिंता (और पढ़ें - टेंशन के लक्षणटेंशन के लक्षण)
- गंभीर रूप से दस्त लगना जिससे शरीर में पानी की कमी हो जाती है
- जीवन के कई पहलू प्रभावित होना (ठीक से जीवन व्यतीत ना कर पाना या जीवन स्तर में गड़बड़ी आ जाना)
(और पढ़ें - चिंता दूर करने के घरेलू उपायचिंता दूर करने के घरेलू उपाय)

## पाचन तंत्र के रोग में परहेज - What to avoid during Digestive Disorders in Hindi?
### पाचन तंत्र की बीमारी में क्या ना खाएं?
यदि आपको  पाचन तंत्र के रोग हैं, तो आपको निम्न खाद्य पदार्थ नहीं खाने चाहिए:
- खाद्य पदार्थ
	
प्याजप्याज
पुदीनापुदीना
टमाटरटमाटर या टमाटर से बने खाद्य पदार्थ
चॉकलेटचॉकलेट
वसायुक्त और तले हुए खाद्य पदार्थ
चिकनाई वाले खाद्य पदार्थ
मसालेदार भोजनमसालेदार भोजन
- प्याजप्याज
- पुदीनापुदीना
- टमाटरटमाटर या टमाटर से बने खाद्य पदार्थ
- चॉकलेटचॉकलेट
- वसायुक्त और तले हुए खाद्य पदार्थ
- चिकनाई वाले खाद्य पदार्थ
- मसालेदार भोजनमसालेदार भोजन
- पेय पदार्थ
	
कॉफी
शराबशराब
सोफ्ट ड्रिंक और सोडा युक्त पेय पदार्थ
- कॉफी
- शराबशराब
- सोफ्ट ड्रिंक और सोडा युक्त पेय पदार्थ
(और पढ़ें - प्याज का रस बालों के लिएप्याज का रस बालों के लिए)

## पाचन तंत्र की बीमारी में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Digestive Disorders in Hindi?
### पाचन तंत्र के रोग में क्या खाएं?
पाचन तंत्र की बीमारी मे निम्न खाद्य पदार्थ आपके लिए स्वस्थ रहते हैं:
- सब्जी
	
अदरकअदरक
चुकंदरचुकंदर
शकरकंदशकरकंद
खीराखीरा
- अदरकअदरक
- चुकंदरचुकंदर
- शकरकंदशकरकंद
- खीराखीरा
- फल 
	
सेबसेब
कीवीकीवी
केलाकेला
खरबूजाखरबूजा
पपीतापपीता
- सेबसेब
- कीवीकीवी
- केलाकेला
- खरबूजाखरबूजा
- पपीतापपीता
- पेय पदार्थ 
	
नारियल पानीनारियल पानी
नींबू पानीनींबू पानी
- नारियल पानीनारियल पानी
- नींबू पानीनींबू पानी
(और पढ़ें - नींबू के फायदेनींबू के फायदे)

