# सूखी खांसी - Dry Cough in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/dry-cough](https://www.myupchar.com/disease/dry-cough)_

## Introduction
सूखी खांसी​ क्या है?
फेफड़ों से हवा के अचानक और तेज़ आवाज़ के साथ निष्कासन को खांसीखांसी कहा जाता है। वायुमार्ग में जमा होने वाले किसी भी असुविधा जनक पदार्थ को निष्कासित करने के लिए यह शरीर की प्राकृतिक प्रतिक्रिया है। जुकाम या फ्लूफ्लू से ग्रसित ज्यादातर लोगों को खांसी होती है। खांसी सूखी व खुजली वाली हो सकती है, या बलगम वाली भी हो सकती है।
सूखी खांसी, खांसी का एक प्रकार है जो बहुत कम श्लेष्म या कफकफ पैदा करती है, या बिलकुल भी नहीं करती। इसको चिकित्सा भाषा में टिकली कफ़ (tickly cough) भी कहा जाता है। सूखी खांसी साधारण ठंड, धूम्रपान, फेफड़ों से संबंधित विकार, अस्थमाअस्थमा, हार्ट फेलहार्ट फेल होने या फेफड़ों के कैंसरफेफड़ों के कैंसर के कारण हो सकती है। कुछ मामलों में, इसका कोई स्पष्ट कारण नहीं होता। लगातार हो रही सूखी खांसी आपके दैनिक जीवन को गंभीर रूप से प्रभावित कर सकती है, खासकर रात को। इसके लक्षण भारी आवाज व गला खराब होना हो सकते हैं।
हालांकि खांसी का मूल कारण जानना पूरी तरह इलाज करने के लिए महत्वपूर्ण है, कुछ घरेलू उपचार और दवा इसमें कुछ राहत दे सकते हैं। कैफीनकैफीन युक्त पेय, जो पर्याप्त आराम करने में बाधा उत्पन्न करते हैं जैसे कि काली चायकाली चाय और कॉफीकॉफी पीने से बचें।
अगर सूखी खांसी का इलाज नहीं किया जाता तो बहुत सारी समस्याएं पैदा हो सकती हैं। व्यक्ति को अंतर्निहित समस्याओं के कारण गंभीर जटिलताएं आ सकती हैं जैसे सांस लेने में असमर्थता, बेहोशीबेहोशी।
(और पढ़ें - खांसी के घरेलू उपायखांसी के घरेलू उपाय)

## सूखी खांसी के लक्षण - Dry Cough Symptoms in Hindi
### सूखी खांसी के लक्षण क्या हैं?
शुष्क खांसी के लक्षण :
- गले में कुछ अटका हुआ लगना
- श्लेष्म का न होना
- खांसी जो हांफनेहांफने जैसी सुनाई दे (और पढ़ें - काली खांसी क्या हैकाली खांसी क्या है)
- रात में सोने में कठिनाई (और पढ़ें - नींद की कमीनींद की कमी)
- घरघराहटघरघराहट या नाक बंदनाक बंद न होना
संक्रमण को इंगित करने वाले संकेत और लक्षण :
- बुखारबुखार
- ठंड लगना
- शरीर मैं दर्दशरीर मैं दर्द
- गले में खराशगले में खराश
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- उल्टी
- सिरदर्दसिरदर्द
- साइनससाइनस पर दबाव महसूस होना
- नाक बहनानाक बहना
- रात को ज़्यादा पसीना आना (और पढ़ें - ज्यादा पसीना आना रोकने के उपायज्यादा पसीना आना रोकने के उपाय)
- पोस्ट नेजल ड्रिप
शुष्क खांसी के लक्षणों का एक या दो सप्ताह तक रहना सामान्य है। ज़्यादा से ज़्यादा, ये तीन सप्ताह के भीतर खत्म हो जाने चाहिए। किसी वायरल इन्फेक्शनवायरल इन्फेक्शन के बाद, कुछ खांसी आठ सप्ताह तक चल सकती हैं।
(और पढ़ें - वायरल फीवर क्या हैवायरल फीवर क्या है)
### डॉक्टर को कब दिखाएँ?
यदि आपको एक या दो सप्ताह तक हल्की खांसी है तो आमतौर पर डॉक्टर की आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, आपको चिकित्सा सलाह लेनी चाहिए यदि :
- खांसी को तीन हफ्तों से अधिक हो चुके हैं
- खांसी गंभीर है या बदतर हो रही है
- आप खून की खांसी करते हैं या सांस फूलनासांस फूलना, सांस लेने में परेशानीसांस लेने में परेशानी या सीने में दर्दसीने में दर्द का अनुभव करते हैं
- कोई अन्य चिंताजनक लक्षण हैं, जैसे अनपेक्षित वजन घटना, आपकी आवाज़ में लगातार परिवर्तन, या आपकी गर्दन में गांठ या सूजनसूजन।

	डाइट कर के और एक्सरसाइज कर के थक चुके है और वजन काम नहीं हो पा रहा है तो myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट बर्नर जूसफैट बर्नर जूस का उपयोग करे  इसका कोई भी  दुष्प्रभाव नहीं है आज ही आर्डर करे और लाभ उठाये।

## सूखी खांसी के कारण और जोखिम कारक - Dry Cough Causes in Hindi
### सूखी खांसी क्यों आती है?
सूखी खांसी अक्सर निम्नलिखित का परिणाम होती है :
- कोई वायरल बीमारी, जैसे जुकाम या इन्फ्लूएंजा (फ्लू)
- वायरल या संक्रमण के बाद वाली खांसी (खांसी जो वायरल बीमारी के बाद 1 सप्ताह तक बनी रहती है)
हालांकि, शुष्क खांसी अन्य समस्याओं का भी परिणाम हो सकती है, जैसे कि:
- दमा (अस्थमा)
- गर्ड या गैस्ट्रो-ओसोफेगल रिफ्लक्स
- धूम्रपान (और पढ़ें - धूम्रपान करने के नुकसानधूम्रपान करने के नुकसान)
- एलर्जिक राइनाइटिसएलर्जिक राइनाइटिस या हे फीवर - ऐसी चीज़ों के नाक में जाने से जिनसे आप को एलर्जी है जैसे पराग, धूल या बालों की रूसी
- पोस्ट-नेज़ल ड्रिप (श्लेष्म स्राव का गले में जाना - जिसे "अपर एयरवे कफ सिंड्रोम" भी कहा जाता है)
- लेरिन्जाइटिसलेरिन्जाइटिस (लारनेक्स, जिसे वॉयस बॉक्स भी कहा जाता है, की सूजन)
- काली खांसी
- अवरोधक स्लीप एप्नियास्लीप एप्निया और खर्राटेखर्राटे
- आदतन खांसी (खांसी जो केवल दिन में होती है और बीमारी के कारण नहीं होती - यह अक्सर स्कूल आयु वर्ग के बच्चों को प्रभावित करती है)
- सांस के साथ बाहरी पदार्थ अंदर चले जाना (जैसे भोजन या अन्य वस्तु - आम तौर पर बच्चों और छोटे बच्चों में)
- कुछ प्रकार की फेफड़ों की बीमारी जिसे "इंटरस्टिशियल फेफड़ों की बीमारी" कहा जाता है
- किसी दवा का दुष्प्रभाव। उदाहरण के लिए, खांसी अधिकांश एसीई अवरोधकों (ACE inhibitors) का एक संभावित साइड इफेक्ट होती है। यह दवाएं अक्सर हाई बीपीहाई बीपी के लिए दी जाती हैं।
अन्य कारण :
- हार्ट फेलियर
- पल्मनरी एम्बोलिज्म (फेफड़ों में एक खून का थक्का)
- फेफड़ों का कैंसरफेफड़ों का कैंसर
### सूखी खांसी होने की सम्भावना किन वजहों से बढ़ जाती है?
- ठंडी, शुष्क हवा में सांस लेना
- वायु प्रदूषण
- धूल या धुएं जैसे पदार्थ
- तम्बाकू के धुएं से संपर्क
- बहुत ज़्यादा बोलना
- तापमान में बदलाव

## सूखी खांसी से बचाव - Prevention of Dry Cough in Hindi
सूखी खांसी होने से कैसे रोकें?
खांसी की रोकथाम खांसी के कारण होने वाली चिकित्सा समस्याओं से बचने पर आधारित है। रोकथाम का सबसे महत्वपूर्ण पहलू धूम्रपान न करना और सेकंड हैंड धूम्रपान (passive smoking) से बचना है, खासकर अस्थमा, पुरानी फेफड़ों की बीमारी और पर्यावरण एलर्जी से ग्रस्त लोगों के लिए।
- जोखिम कारकों से बचें: अस्थमा जैसी पुरानी स्थितियों से हुई सूखी खांसी को, ठंडी और सूखी हवा, प्रदूषण या अत्यधिक बात करने या चिल्लाने जैसे कारकों से बचकर कम किया जा सकता है।
- गर्डगर्ड रोग से ग्रसित लोगों के लिए, रोकथाम का उद्देश्य आहार संशोधन करना, बिस्तर के सिर को ऊपर करके सोना और निर्धारित सभी दवाओं को लेना है।
- किसी भी व्यक्ति के लिए जो पुरानी फेफड़ों की बीमारी के लिए दवा ले रहा है, सबसे अच्छी रोकथाम डॉक्टर के निर्धारित उपचारों का सख्ती से पालन करना है।
- अपने हाथों को बार-बार धोएं, खासतौर पर खांसी करने, खाने, बाथरूम जाने या बीमार होने वाले किसी व्यक्ति की देखभाल करने के बाद। (और पढ़ें - पर्सनल हाईजीन से जुडी गलतियांपर्सनल हाईजीन से जुडी गलतियां)
- खांसी और छींकने पर अपनी नाक और मुंह को ढकें - अपने घर, काम या स्कूल को साफ रखें।

## सूखी खांसी का परीक्षण - Diagnosis of Dry Cough in Hindi
### परीक्षण
खांसी का परीक्षण काफी हद तक डॉक्टर को दी गई जानकारी पर आधारित होता है। सटीक परीक्षण के लिए आवश्यक जानकारी में खांसी से संबंधित संकेत और लक्षण, खांसी को बेहतर या बदतर करने वाली गतिविधियां या स्थान, खांसी के दिन और समय के बीच संबंध, पिछला चिकित्सा इतिहास और किये गए घरेलू उपचार शामिल हैं।
डॉक्टर आपकी खांसी और अन्य लक्षणों के बारे में पूछेंगे और शारीरिक परीक्षण करेंगे। आपकी उम्र, चिकित्सा इतिहास और परीक्षा के आधार पर, डॉक्टर निम्न परीक्षण के लिए कह सकते हैं:
- छाती काएक्स-रे एक्स-रे
- थ्रोट स्वैब (आपके गले के पीछे से स्राव का नमूना जिसका संक्रमण के लिए परीक्षण किया जा सकता है)
- फेफड़ों का परीक्षण
- एलर्जी टेस्टएलर्जी टेस्ट
सूखी खांसी अक्सर किसी वायरल बीमारी से संबंधित होती है और ज्यादातर मामलों में विशेष परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है।

## सूखी खांसी का इलाज - Dry Cough Treatment in Hindi
### सूखी खांसी का इलाज क्या है?
इलाज कारण पर निर्भर करता है। कुछ विकल्प इस प्रकार हैं:
- दवाइयां -
	ओवर-द-काउंटर खांसी उपचार कई तरीकों से मदद कर सकते हैं। ये खांसी को कम करते हैं व श्लेष्म को पतला करते हैं और उसे बाहर निकालना आसान बनाते हैं।
- किसी अन्य समस्या के लिए उपचार -
	अस्थमा, गर्ड, स्लीप एप्निया और अन्य चिकित्सीय स्थितियों से उत्पन्न खांसी को विशेष उपचार (अधिकतर दवा) की आवश्यकता होती है।
- आम वायरस -
	कभी-कभी, वायरस खत्म होने के बाद खांसी सप्ताह या महीने तक चल सकती है। समय के साथ आपके वायुमार्ग ठीक हो जाएंगे और खांसी रुक जाएगी।
- कफ सप्रेसेंट - 
	जैसा कि नाम से पता चलता है, यह उपचार खांसी को दबा देगा। उदाहरण - कफ सिरप।

## सूखी खांसी की जटिलताएं - Dry Cough Complications in Hindi
### जटिलताएं
निरंतर सूखी खांसी निम्नलिखित जटिलताओं का कारण बन सकती है:
- बार-बार खांसी से महिलाओं (विशेष रूप से ज़्यादा उम्र वाली महिलाएं, गर्भवती महिलाएं और वो जो गर्भवती रह चुकी हैं) में मूत्र असंयममूत्र असंयम हो सकता है।
- बाधित नींद से होने वाली थकानथकान लगातार खांसी से ग्रस्त लोगों के लिए एक आम समस्या है।
- गंभीर या अनियंत्रित खांसी के दौरे से कभी-कभी उल्टी भी हो सकती है।
- लगातार खांसी से सिरदर्द हो सकता है।
- यदि खांसी गंभीर है, तो छाती की मांसपेशियों में खिंचावमांसपेशियों में खिंचाव आ सकता है और पसलियों में फ्रैक्चरफ्रैक्चर भी एक संभावित जटिलता है।

## सूखी खांसी में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Dry Cough in Hindi?
### सूखी खांसी में क्या खाएं?
बीमार होने पर खाने के लिए कुछ अच्छी चीज़ें:
- दलिया (और पढ़ें - दलिया के फायदेदलिया के फायदे)
- दही: सक्रिय जीवाणु आपके आंत बैक्टीरिया को बढ़ाते हैं और साथ ही प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूतप्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करते हैं। (और पढ़ें - दही के फायदेदही के फायदे)
- विटामिन सी और एंटीऑक्सीडेंटएंटीऑक्सीडेंट से समृद्ध खाद्य पदार्थ: जिन खाद्य पदार्थों में अधिक मात्रा में विटामिन सी होता है, उनमें लाल मिर्चलाल मिर्च, संतरेसंतरे, जामुनजामुन और पत्तेदार हरी सब्जियांहरी सब्जियां शामिल हैं। (और पढ़ें - विटामिन सी के फायदेविटामिन सी के फायदे)
- बीटा कैरोटीनबीटा कैरोटीन और विटामिन ए से समृद्ध खाद्य पदार्थ: इनमें गाजर और मीठे आलू समेत पीले या नारंगी भोजन शामिल हैं। (और पढ़ें - विटामिन ए के फायदेविटामिन ए के फायदे)
- चिकन सूप (और पढ़ें - चिकन के फायदेचिकन के फायदे)

