# लिवर बढ़ना - Enlarged Liver (Hepatomegaly) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/enlarged-liver](https://www.myupchar.com/disease/enlarged-liver)_

## Introduction
लीवर बढ़ना क्या है?
लीवर का सामान्य से ज़्यादा बड़ा आकार हो जाना लीवर बढ़ने की समस्या है। चिकित्सकीय भाषा में  इसे "हिपेटोमिगेली" (hepatomegaly) कहते हैं। 
लीवर बढ़ना कोई बीमारी नहीं है। परन्तु ये किसी होने वाली बीमारी का कारण हो सकता है जैसे, लीवर खराब होनालीवर खराब होना, लिवरलिवर कैंसरकैंसर या कंजेस्टिव हार्ट फेलहार्ट फेल होना (congestive heart failure​: हृदय का ढंग से शरीर में खून न भेज पाना जिससे सांस लेने में परेशानीसांस लेने में परेशानी, थकानथकान, टांगों में दर्दटांगों में दर्द आदि हो सकता है)।

## लिवर बढ़ने के लक्षण - Enlarged Liver Symptoms in Hindi
### लिवर बढ़ने के लक्षण क्या हैं?
बढ़े हुए लिवर के लक्षण नहीं भी दिख सकते हैं।
अगर आपका लिवर किसी अन्य लिवर की बीमारी के कारण बढ़ रहा है तो उससे निम्नलिखित समस्याएं हो सकती हैं :
- पेट में दर्दपेट में दर्द
- थकान
- उलटी आना
- त्वचा और आँखों के सफ़ेद हिस्से का पीला पड़ना (पीलियापीलिया होना)
### डॉक्टर को कब दिखाएं?
अगर आपको ये लक्षण दिख रहे हैं जिनसे आप परेशान हो रहे हैं तो डॉक्टर से संपर्क करें।

## लीवर बढ़ने के कारण और जोखिम कारक - Enlarged Liver Causes and risk factors in Hindi
### लीवर बढ़ने के कारण क्या हैं?
लीवर एक बड़ा और फुटबॉल के आकार का अंग है। ये हमारे शरीर में पेट के ऊपरी दाहिने हिस्से में होता है। लिवर का आकार आपकी उम्र, लिंग और शरीर के आकार पर निर्भर करता है। ये निम्नलिखित वजहों से बढ़ सकता है :
### 1. लीवर की बीमारियां :
- सिरोसिससिरोसिस
- वायरस के कारण हेपेटाइटिस होना - हेपेटाइटिस एहेपेटाइटिस ए, हेपेटाइटिस बीहेपेटाइटिस बी और हेपेटाइटिस सीहेपेटाइटिस सी - या फिर ये संक्रमित मोनोन्यूक्लिओसिस (mononucleosis) के कारण भी हो सकता है।
- फैटी लिवरफैटी लिवर की बीमारी होना
- लीवर में असामान्य रूप से अधिक मात्रा में प्रोटीनप्रोटीन एकत्रित होना (अमीलॉइडोसिसअमीलॉइडोसिस)
- लीवर में अधिक मात्रा में कॉपरकॉपर इकठ्ठा होना (विलसन्स डिसीज)
- लीवर में अधिक मात्रा में आयरनआयरन इकठ्ठा होना (हेमाक्रोमैटोसिस)
- लिवर में वसा इकठ्ठा होना (गोचरस डिसीज)
- लिवर में तरल पदार्थ से भरे खाने होना (लिवर सिस्ट)
- लिवर ट्यूमर जिससे कैंसरकैंसर होने का जोखिम ना हो
- पित्त की थैली या बाईल डक्ट में रूकावट होना (और पढ़ें - पित्त की पथरीपित्त की पथरी)
- टॉक्सिक हेपेटाइटिस (Toxic hepatitis)
### 2. कैंसर :
- कैंसर जो किसी अन्य अंग में शुरू हो कर लीवर तक फैल जाए
- ल्युकेमियाल्युकेमिया
- लीवर कैंसर
- लिंफोमालिंफोमा
### 3. हृदय और रक्त वाहिकाओं के रोग :
- नसों में रूकावट जिसके कारण लिवर से तरल बहते
- हार्ट फेलहार्ट फेल होना
- हृदय के आस-पास की कोशिकाओं का फूलना (पेरिकार्डिटिसपेरिकार्डिटिस)
लिवर बढ़ने की आशंका किन वजह से बढ़ जाती है -
अगर आपको लीवर की बीमारी है तो आपका लिवर आकार में बढ़ सकता है। निम्नलिखित कारक आपकी लिवर की बीमारी का जोखिम बढ़ा सकते हैं :
- बहुत ज़्यादा शराब पीना -
	अत्यधिक शराब पीने से आपके लिवर को हानि पहुँच सकती है। (और पढ़ें - शराबीपनशराबीपन)
- संक्रमण -
	वायरस, बैक्टीरिया या अन्य जीवाणुों के कारण होने वाली बिमारियों से आपके लिवर को हानि पहुँच सकती है।
- हेपेटाइटिस वायरस -
	हेपेटाइटिस ए, बी या सी से लिवर खराब हो सकता है।
- ढंग से खाना न खाना -
	ज़्यादा वजन होने से आपको लिवर की बीमारी होने का खतरा बढ़ सकता है, पौष्टिक खानापौष्टिक खाना न खाने से और ज़्यादा वसावसा या चीनीचीनी वाला खाना खाने से भी आपको लिवर की बीमारी होने का खतरा है।

## लीवर बढ़ने से बचाव - Prevention of Enlarged Liver in Hindi
### लीवर बढ़ने से कैसे बचें?
लीवर की बिमारियों का जोखिम घटाने के लिए आप निम्नलिखित उपाय अपना सकते हैं :
- पौष्टिक आहार - फल, सब्ज़ियां और पूर्ण आहार खाएं।
- कम मात्रा में शराब पिएं - अपने डॉक्टर से पूछें कि आपके लिए शराबशराब की सही मात्रा कितनी है।
- कोई भी दवाई, विटामिन या शरीर में कमी की पूर्ती करने वाली दवाइयां लेते समय ध्यान रखें - आपको जितनी दवाई लेने के लिए कहा गया है उतनी ही लें।
- केमिकल से दूर रहें - सफाई करने वाले स्प्रे, कीटनाशक और अन्य केमिकल का इस्तेमाल हवादार इलाकों में करें। केमिकल का इस्तेमाल करते समय पूरी बाजू के कपड़े, दस्ताने और मास्क पहने।
- तंदरुस्त रहें - पौष्टिक आहार का सेवन करें और जिन खाद्य पदार्थों में ज़्यादा चीनी या वसा होती है उन्हें ना खाएं। अगर वज़न बहुत अधिक है तो अपने डॉक्टर से वज़न कम करने के तरीकों के बारे में पूछें।
- धूम्रपान न करें - अपने डॉक्टर से धूम्रपानधूम्रपान छोड़ने के तरीकों के बारे में पूछें।
- शरीर में पोषण की कमी पूरी करने के लिए ली जाने वाली दवाइयां - शरीर में पोषण की कमी पूरी करने के लिए ली जाने वाली दवाइयों के बारे में अपने डॉक्टर से पूछें। कुछ दवाइयां आपके लिवर को हानि पहुंचाती हैं।

## लीवर बढ़ने का परीक्षण - Diagnosis of Enlarged Liver in Hindi
### लीवर बढ़ने का परीक्षण कैसे करें?
आपके डॉक्टर आपके पेट को स्पर्श करके पता लगाने की कोशिश करेंगे कि आपका लिवर बढ़ रहा है या नहीं। वो आपके पेट के आकार और बनावट की जांच करेंगे। हालाँकि, सिर्फ इतना करना लीवर बढ़ने की समस्या का परीक्षण करने के लिए काफी नहीं है।
### आगे की जांच-
अगर आपके डॉक्टर को लगता है कि आपका लिवर बढ़ चुका है तो वो आपको निम्नलिखित टेस्ट कराने की सलाह दे सकते हैं :
- ब्लड टेस्ट -
	लीवर में एंजाइम का स्तर जांचने के लिए और उन वायरस का पता लगाने के लिए जिनसे लीवर बढ़ने की समस्या हो सकती है, उसके लिए ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट किया जाता है।
- इमेजिंग टेस्ट-
	बीमारी का परीक्षण करने के लिए सीटी स्कैनसीटी स्कैन, अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड या एमआरआईएमआरआई कराया जाता है।
- मैग्नेटिक रेजोनेंस एलास्टोग्राफी (Magnetic resonance elastography)-
	इस टेस्ट में एक यंत्र ध्वनि लहरें भेज कर लीवर कोशिकाओं की जकड़न देखने के लिए चित्र बना देता है। ये टेस्ट लिवर बायोप्सी की जगह पर किये जाते हैं।
- लीवर से कोशिकाएं निकाल कर जांचना (लीवर बायोप्सी) -
	एक बड़ी और पतली सूई को आपकी त्वचा में डाल कर लिवर तक ले जाया जाता है। वो सोई कोशिकाएं निकालती है जिसे प्रयोगशाला में जांच के लिए भेजा जाता है। इस प्रक्रिया को लीवर बायोप्सीबायोप्सी कहते हैं।

## लीवर बढ़ने का इलाज - Enlarged Liver Treatment in Hindi
### लीवर बढ़ने का इलाज कैसे करें?
लीवर बढ़ने की समस्या का इलाज उसे करने वाले कारणों का उपचार करके होता है। आपके डॉक्टर इन ट्रीटमेंट में से कुछ सुहा सकते हैं:
- लिवर फेल होने या हेपेटाइटिस सी जैसे इन्फेक्शन
- लिवर कैंसर के लिए कीमोथेरेपी, ऑपरेशन या रेडिएशन थेरेपी
- लिम्फोमा या ल्यूकेमिया के लिए उपचार। ये उपचार इनके प्रकार, चरण और आपके स्वास्थ्य पर निर्भर करता है
- शराब और अन्य नशीले पदार्थ छोड़ देना
एक बार डॉक्टर लिवर बढ़ने की पुष्टि कर लेते हैं, तो वह आपको अपनी जीवनशैली में बदलाव लाने को कहेंगे। कुछ बदलाव इस प्रकार हो सकते हैं:
- शराब पीना छोड़ दें
- स्वास्थ्य आहार खाएं
- नियमित रूप से एक्सरसाइज करें
- अगर आपका वजन ज्यादा है तो वजन कम करें (और पढ़ें - वजन कम करने के उपायवजन कम करने के उपाय)

	क्या आप भी मोटापे से परेशान है लाख कोशिशों के बाद भी वजन काम नहीं कर पा रहे है तो आज ही myUpchar आयुर्वेद मेदारोध वेट लॉस जूसवेट लॉस जूस को इस्तेमाल करना शुरू करे और अपने वजन को नियंत्रित करे।

## बढ़े हुए लिवर में कैसा महसूस होता है? - What Does an Enlarged Liver Feel Like in Hindi?
अगर लिवर बढ़ा हुआ है, तो आमतौर पर कुछ खास महसूस नहीं होता है। हां, कुछ गंभीर मामलों में पेट में सूजन या पेट का भरा हुआ जैसा महसूस हो सकता है। इसके अलावा, पेट के ऊपरी दाहिने हिस्से में जहां लिवर होता है, उसे जगह दर्द भी हो सकता है।

## बढ़े हुए लिवर को सामान्य आकार में आने में कितना समय लगता है? - How Long Does it Take for Enlarged Liver to Return to Normal in Hindi?
बढ़ा हुआ लिवर कब तक सामान्य आकार में आएगा, इस पर निर्भर करता है कि किस कारण से लिवर में सूजन आई है। अगर शराब पीने के कारण लिवर का आकार बढ़ गया है, तो शराब पीना बंद करने के 2 हफ्ते के अंदर लिवर सामान्य आकार में आ सकता है। वहीं, हेपेटाइटिस सी से चलते लिवर में आई सूजन को इलाज के जरिए ठीक होने में 12 से 24 हफ्ते लग सकते हैं।

