# इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम (सफेद रक्त कोशिका का असामान्य रूप से बढ़ना) - Eosinophilia Myalgia Syndrome in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/eosinophilia-myalgia-syndrome](https://www.myupchar.com/disease/eosinophilia-myalgia-syndrome)_

## Introduction
इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम क्या है?
इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम एक दुर्लभ विकार है। इस बीमारीबीमारी में ऊतकों में ब्लड इओसिनोफिल्स (एक प्रकार की सफेद रक्त कोशिका) तेजी से बढ़ने लगते हैं और यह स्थिति माएल्जिया (मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द) का रूप ले लेती है। इस स्थिति को इओसिनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम (ईएमएस) कहा जाता है। इसके लक्षण एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न हो सकते हैं। यदि सामान्य लक्षणों की बात की जाए, तो इसमें मांसपेशियों में दर्द, कमजोरीकमजोरी, ऐंठनऐंठन, त्वचा पर चकत्तेत्वचा पर चकत्ते, सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत और थकानथकान शामिल हैं। इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम संभावित रूप से गंभीर स्थिति, विकलांगताविकलांगता व मृत्यु का कारण भी बन सकता है।
अक्टूबर 1989 में न्यू मैक्सिको में इस बीमारी का पहला मामला सामने आया था, डॉक्टरों ने तीन महिलाओं में इस बीमारी के लक्षणों को पहचाना और खास बात यह रही कि तीनों ने बीमारी की शुरुआत से पहले एल-ट्रिप्टोफैन की खुराक का सेवन किया था। एल-ट्रिप्टोफैन एक जरूरी एमिनोएमिनोएसिड एसिड है, जो विभिन्न खाद्य पदार्थों में पाया जाता है। इसके अलावा एल-ट्रिप्टोफैन को सप्लीमेंट के रूप में भी लिया जा सकता है।
इन तीनों रोगियों के लक्षणों को स्थानीय समाचार मीडिया द्वारा प्रचारित किया गया था और इसके तुरंत बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका और कई अन्य देशों में इस बीमारी के अन्य मामलों की भी पहचान की गई थी। 11 नवंबर, 1989 को, अमेरिका के फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन ने देशभर में एक चेतावनी जारी करके बताया कि उपभोक्ताओं को ऐसे खाद्य उत्पादों के सेवन से बचना चाहिए, जिसमें अप्राकृतिक रूप से एल-ट्रिप्टोफैन मौजूद हो। 
इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम के लक्षण

हाथ-पैर व कभी-कभी चेहरे पर सूजनचेहरे पर सूजन
जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द
स्किन पर अत्यधिक खुजलीखुजली होना
खांसीखांसी व सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत
थकान
बुखारबुखार
बालों का झड़नाबालों का झड़ना
मूत्राशय से संबंधित समस्या
व्यवहार में बदलाव (चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन, मूड बदलना)
याददाश्त से संबंधित दिक्कतें, ध्यान केंद्रित करने में समस्या
पाचन संबंधी समस्याएं (मतलीमतली, उल्टी, पेट में मरोड़पेट में मरोड़)
हृदय से जुड़ीअसामान्यताएं (सूजनसूजन, अनियमित दिल की धड़कनअनियमित दिल की धड़कन)

इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम के कारण
मांसपेशियों, त्वचा व फेफड़ों सहित शरीर के विभिन्न हिस्सों में सूजन आना। प्रभावित व्यक्ति के शरीर में विभिन्न ऊतकों में इसीनोफिल नामक कुछ सफेद रक्त कोशिकाओंसफेद रक्त कोशिकाओं का स्तर बढ़ जाता है। इस स्थिति को इसीनोफिलिया भी कहते हैं। 
इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम का इलाज
ईएमएस एक ऐसी बीमारी है, जो लंबे समय तक प्रभावित करती है, लेकिन इसका कोई इलाज नहीं है। इसलिए इस बीमारी के लक्षणों को कम करने पर ध्यान दिया जाता है। ईएमएस से ग्रस्त लोगों में मांसपेशियों को राहत देने वाली और दर्द निवारक दवाएंदर्द निवारक दवाएं दी जाती हैं। ऐसे में प्रेडनिसोनप्रेडनिसोन का सेवन कुछ मरीजों में फायदेमंद हो सकता है, लेकिन सभी पर इसका असर एक जैसा नहीं रहता है।
इस बीमारी के शुरुआती चरण के दौरान पाचन व हृदय संबंधी समस्याएं होने की संभावना अधिक होती है। ईएमएस को कभी-कभी गलती से फाइब्रोमायल्जियाफाइब्रोमायल्जिया ( मांसपेशियों और हड्डियों में दर्दहड्डियों में दर्द होना), क्रोनिक फेटीग सिंड्रोम (बहुत ज्यादा थकान होना), ल्यूपस एरिथेमेटोसस (खून में असामान्य रूप से ऑटोएंटीबॉडीज का उत्पादन होना) या आर्थराइटिसआर्थराइटिस (जोड़ों की सूजन) समझ लिया जाता है। ऐसे में लक्षणों को देखकर आसानी से तय नहीं किया जा सकता कि कोई व्यक्ति इसीनोफिलिया माएल्जिया सिंड्रोम से ग्रस्त है या नहीं।
प्रभावित व्यक्ति को समय पर लक्षणों को पहचान कर डॉक्टर के पास इलाज करवाने जाना चाहिए। इससे बीमारी को बढ़ने से रोका जा सकता और मरीज को कई तरह की समस्याओं से बचाया जा सकता है।

