# भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण - Esophageal candidiasis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/esophageal-candidiasis](https://www.myupchar.com/disease/esophageal-candidiasis)_

## Introduction
भोजन नली (Food pipe) को मेडिकल भाषा में इसोफेगस (Esophagus) कहा जाता है, इसलिए इसमें होने वाले यीस्ट संक्रमणसंक्रमण को इसोफेजियल कैंडिडायसिस या इसोफेजियल थ्रशथ्रश नाम से जाना जाता है।
भोजन नली में यीस्ट इन्फेक्शन आमतौर पर फंगीफंगी के कारण होने वाला संक्रमण होता है। कैंडिडा परिवार के ऐसे लगभग बीस प्रकार के फंगी होते हैं, जो भोजन नली में यीस्ट संक्रमण का कारण बन सकते हैं। हालांकि, मुख्य रूप से संक्रमण फैलाने वाला इसमें कैंडिडा अल्बिकन्स (Candida albicans) के नाम से जाना जाता है।
(और पढ़ें - कैंडिडा संक्रमण का इलाज कैसे करेंकैंडिडा संक्रमण का इलाज कैसे करें)

## भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण के लक्षण - Esophageal candidiasis Symptoms in Hindi
भोजन नली में यीस्ट संक्रमण या फूड पाइप थ्रश का सबसे प्रमुख लक्षण डिस्फेजिया है, जिसमें व्यक्ति को निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई होने लगती है। ऐसा आमतौर पर इसलिए होता है, क्योंकि इसोफेजियल कैंडिडायसिस में भोजन नली के अंदर सफेद चकत्ते बन जाते हैं।
इसोफेजियल थ्रश के अन्य लक्षणों में निम्न शामिल हैं -
- सीने में जलनसीने में जलन
- गले में चुभनगले में चुभन या दर्ददर्द महसूस होना
- गले में खुजलीगले में खुजली व जलन
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- स्वाद में बदलाव होना
- सीने में दर्दसीने में दर्द
- सांस लेते समय छाती में दर्द
- बुखारबुखार
- खट्टी डकारखट्टी डकार आना
- सूखी या बलगमबलगम वाली खांसीखांसी होना
### डॉक्टर को कब दिखाना चाहिए?
यदि आपको निगलने में कठिनाई लगातार दो दिन से हो रही है और उससे आराम नहीं मिल पा रहा है तो ऐसे में डॉक्टर से बात कर लेनी चाहिए। इसके अलावा कुछ अन्य स्थितियां हैं, जो गंभीर स्थितियों का संकेत देती हैं और ऐसे में डॉक्टर को दिखाना जरूरी होता है -
- कुछ भी खा या पी न पाना
- निगलने में कठिनाई के साथ बुखार या अन्य कोई लक्षण होना
- लक्षण लगातार बदतर होना
इसके अलावा यदि आपको या आपके परिवार में किसी को ओरल थ्रश की समस्या हुई है और अब आपको ये लक्षण महसूस होने लगे हैं, तो भी डॉक्टर से बात करना एक अच्छा विकल्प हो सकता है।
(और पढ़ें - मुंह में सफेद दाग होने का कारणमुंह में सफेद दाग होने का कारण)

## भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण के कारण - Esophageal candidiasis Causes in Hindi
जब कैंडिडा मुंह या भोजन नली में अनियंत्रित रूप से बढ़ने लग जाता है, तो भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण होने लगता है। यह आमतौर पर उन लोगों में अधिक देखा जाता है, जिनकी शारीरिक प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होती है। प्रतिरक्षा प्रणाली को कमजोर करने वाले कुछ अंदरुनी कारणों में निम्न शामिल हैं -
- एचआईवी एड्सएचआईवी एड्स
- डायबिटीजडायबिटीज मेलिटस

	डायबिटीज को नियंत्रियत करने के लिए myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट का उपयोग करे और डायबिटीज से होने वाली अन्य बीमारियों से बचे।
- कैंसरकैंसर
- शारीरिक कमजोरीशारीरिक कमजोरी
### कुछ दवाएं लेना
कुछ प्रकार की दवाएं भी हैं, जो प्रतिरक्षा प्रणाली को कमजोर कर देती हैं। इन दवाओं में आमतौर पर निम्न शामिल हैं -
- स्व-प्रतिरक्षितस्व-प्रतिरक्षित रोग के लिए ली जाने वाली दवाएं
- शरीर का अंग प्रत्यारोपित करने के बाद दी जाने वाली दवाएं
- कोर्टिकोस्टेरॉयड दवाएं जैसे प्रेडनीसोन
इसके अलावा कुछ ऐसी दवाएं भी हैं, जिनके कारण मुंह सूखने लगता है। ये दवाएं भी भोजन नली में यीस्ट संक्रमण का कारण बन सकती है।
जीवनशैली संबंधी कुछ आदतें हैं, जो शरीर भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण होने का कारण बन सकते हैं। इनमें निम्न शामिल हैं -
- तंबाकूतंबाकू का सेवन करना
- नकली दांत लगाना
- मुंह की अच्छे से सफाई न करना
- एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाएं लेना
वैसे तो इसोफेजियल कैंडिडायसिस अधिकतर उन लोगों को ही होता है, जिनकी प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होती है। हालांकि, यह भी संभव है कि जिन लोगों की प्रतिरक्षा प्रणाली मजबूत है उन्हें भी संक्रमण हो सकता है।
(और पढ़ें - मुंह की सफाई कैसे करेंमुंह की सफाई कैसे करें)

## भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण का परीक्षण - Diagnosis of Esophageal candidiasis in Hindi
भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण का परीक्षण गले के विशेषज्ञ डॉक्टरों (ENT) द्वारा ही किया जाता है। आपके डॉक्टर सबसे पहले आपके द्वारा महसूस होने वाले लक्षणों और आपके स्वास्थ्य संबंधी पिछली समस्याओं के बारे में पूछते हैं। यदि उन्हें लगता है कि आपको इसोफेजियल कैंडिडायसिस होने की आशंका है, तो वे आपका एंडोस्कोपिक परीक्षण कर सकते हैं।
एंडोस्कोपिक परीक्षण की मदद से डॉक्टर आपकी भोजन नली के अंदरूनी हिस्सों की तस्वीरें देख पाते हैं, जिनकी मदद से उन्हें स्थिति का परीक्षण करने में आसानी होती है। एंडोस्कोपिक टेस्ट एंडोस्कोप नामक एक उपकरण के द्वारा किया जाता है। यह उपकरण एक पतली और लचीली ट्यूब होती है, जिसमें सिरे पर एक छोटा कैमरा और लाइट लगी होती है। यह उपकरण शरीर के अंदर जाता है और प्रभावित हिस्से की तस्वीरें खींच कर उन्हें कंप्यूटर स्क्रीन पर देखता है।
आवश्यकता पड़ने पर डॉक्टर एंडोस्कोप को और नीचे भेज सकते हैं, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कहीं संक्रमण पेट तक तो नहीं फैल गया है।
(और पढ़ें - मुंह की सफाई करने के टिप्समुंह की सफाई करने के टिप्स)

## भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण का इलाज - Esophageal candidiasis Treatment in Hindi
फंगल संक्रमण का इलाजफंगल संक्रमण का इलाज मुख्य रूप से एंटीफंगल दवाओं से किया जाता है। इसोफेजियल कैंडिडायसिस भी एक फंगल संक्रमण है, इसलिए इसके इलाज के लिए टेबलेट के रूप में एंटीफंगल दवाएंएंटीफंगल दवाएं दी जाती हैं। कुछ गंभीर मामलों में यदि संक्रमण अत्यधिक बढ़ गया है, तो मरीज को नसों के द्वारा भी एंटीफंगल दवाएं दी जा सकती हैं।
भोजन नली में थ्रश का इलाज करने के लिए सबसे पहले फ्लूकोनाजॉल दवाओं का कोर्स शुरू किया जाता है। यदि निर्धारित समय पर ये दवाएं कुछ काम न कर पाएं, तो फिर दवा या खुराक में बदलाव किया जा सकता है। फ्लूकोनाजॉल के काम न कर पाने पर डॉक्टर स्थिति के अनुसार वोरीकोनाजॉल, इट्राकोनाजॉल या एम्फोटेरिसिन बी में से कोई दवा शुरू करते हैं।
इसोफेजियल कैंडिडायसिस के इलाज में आमतौर पर 14 से 21 दिन तक दवाओं का कोर्स चलता है। यहां तक कि यदि संक्रमण के लक्षण ठीक हो जाएं, तो भी डॉक्टर द्वारा निर्धारित कोर्स को पूरा करना बेहद जरूरी होता है। क्योंकि कोर्स को पूरा न करने पर लक्षण फिर से विकसित होने लग जाते हैं।
गंभीर इसोफेजियल कैंडिडायसिस से ग्रस्त मरीज को अस्पताल में भी भर्ती करना पड़ सकता है। जहां पर मरीज की समय-समय पर जांच की जाती है और परीक्षण परिणाम के अनुसार लगातार दवाओं में बदलाव किए जाते हैं।
(और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमण का इलाज क्या हैबैक्टीरियल संक्रमण का इलाज क्या है)

## भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण की जटिलताएं - Esophageal candidiasis Complications in Hindi
भोजन नली में कैंडिडा संक्रमण बहुत तेजी से फैलने वाला संक्रमण है, जो कई बार गंभीर रूप धारण कर लेता है। यदि इसका समय पर इलाज न किया जाए या फिर इलाज ठीक से काम न कर पाए, तो निम्न स्थितियां विकसित हो सकती हैं -
- रक्त में कैंडिडा संक्रमण, कैंडीडेमिया
- हृदय और फेफड़ों में संक्रमणफेफड़ों में संक्रमण
- निगलने में कठिनाई के कारण कुपोषणकुपोषण या शरीर का वजन कम होना
जिन लोगों की प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होती है, उनका इलाज असफल होने की आसंका अधिक रहती है। ऐसे में डॉक्टर को कई अलग-अलग दवाएं देकर पता लगाना पड़ता है कि कौन सी दवा ठीक से काम कर पा रही है।
(और पढ़ें - भोजन नली के कैंसर का इलाजभोजन नली के कैंसर का इलाज)

