# चेहरे में दर्द - Face Pain in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/face-pain](https://www.myupchar.com/disease/face-pain)_

## Introduction
चेहरे का दर्द मुंह और आंखों सहित चेहरे के किसी भी हिस्से में महसूस हो सकता है. यह आमतौर पर चोटचोट या सिरदर्दसिरदर्द के कारण होता है. ये दर्ददर्द गंभीर भी हो सकता है. चेहरे के दर्द के कई कारण हैं. अक्सर डॉक्टर चेहरे के दर्द को कई प्रकारों में बांटते हैं, जिनमें शामिल हैं दांत दर्ददांत दर्द, जो दांतों और मसूड़ों की समस्याओं के कारण हो सकता है. चेहरे के दर्द का उपचार कारणों पर निर्भर करता है.
आज इस लेख में हम चेहरे में दर्द के कारण और इलाज के बारे में जानेंगे -
(और पढ़ें - गाल में दर्दगाल में दर्द)

## चेहरे में दर्द के कारण - Face Pain Causes in Hindi
चेहरे के एक तरफ या मुंह के आसपास दर्द, दांत दर्द व कैविटी चेहरे के दर्द का कारण बन सकती है. कई बार साइनोसाइटिस भी चेहरे में दर्द का कारण हो सकती है. आइए, विस्तार से जानें, चेहरे के दर्द के कारणों के बारे में -
साइनोसाइटिससाइनोसाइटिस तब होता है, जब साइनस में सूजनसूजन आ जाती है. साइनस छोटे छिद्र होते हैं जो नाक, चि‍कबोन्स और माथे के पीछे होते हैं. साइनोसाइटिस आमतौर पर सर्दी या ठंड लगने के दौरान शुरू होता है, लेकिन नाक की एलर्जीनाक की एलर्जी भी चेहरे के दर्द का कारण बन सकती है. साइनस के अंदर की सूजन से बलगम का निर्माण होता है. साइनोसाइटिस के अन्य लक्षण भी हो सकते हैं. जैसे- नाक में खुजली और गले में खराशगले में खराश होना. साइनोसाइटिस अक्सर इलाज के बिना अपने आप ठीक हो जाता है. अगर लक्षण कम से कम 12 सप्ताह तक रहते हैं, तो इसे क्रोनिक साइनोसाइटिस कहा जाता है. जब किसी व्यक्ति को क्रोनिक साइनोसाइटिस होता है, तो डॉक्टर साइनस के लिए सर्जरी की सलाह दे सकते हैं.
(और पढ़ें - चेहरे की सूजनचेहरे की सूजन)
सियालाडेनाइटिससियालाडेनाइटिस एक दुर्लभ स्थिति है, जिसमें मुंह में लार ग्रंथि में इन्फेक्शनइन्फेक्शन हो जाता है और सूजन आ जाती है. यह इन्फेक्शन आमतौर पर कान के सामने पैरोटिड ग्रंथि या चिन के नीचे सबमंडीबुलर ग्लैंड में हो सकता हैं.
(और पढ़ें - जबड़े में दर्दजबड़े में दर्द)
ट्राइजेमिनल न्यूराल्जियाट्राइजेमिनल न्यूराल्जिया चेहरे की नसों में दर्दनसों में दर्द से संबंधित है. ट्राइजेमिनल न्यूराल्जिया को टिक डौलोरेक्स भी कहा जाता है, जो एक क्रोनिक पेन डिसऑर्डर है. इसमें चेहरे की ट्राइजेमिनल नर्व्स प्रभावित होती हैं. ट्राइजेमिनल न्यूराल्जिया आमतौर पर चेहरे के केवल एक तरफ को प्रभावित करता है, लेकिन कुछ लोगों को दोनों तरफ दर्द का अनुभव हो सकता है. ये दर्द अचानक होता है और लगातार दर्द या जलन से लेकर गंभीर दर्द तक हो सकता है. इस समस्या के दौरान खाने, दांतों को ब्रश करने और मेकअप लगाने से भी दर्द उभर जाता है.
(और पढ़ें - गाल में सूजनगाल में सूजन)
यदि आपको आंखों में दर्दआंखों में दर्द होने से चेहरे का दर्द हो रहा है, तो आपको डॉक्टर के पास जाना चाहिए, जो टोनोमेट्री टेस्ट की सलाह दे सकते हैं. इसमें कॉर्निया और आंख के अन्य के हिस्सों की क्षति की जांच होती है.
(और पढ़ें - चेहरे का लकवाचेहरे का लकवा)
दर्द पिछली चोटों से भी संबंधित हो सकता है, जो विशेष रूप से चेहरे की नसों को नुकसान पहुंचा सकते हैं. गिरने से कट लगना व चेहरे की नसों में चोटचोट लगना चेहरे में दर्द के कारण हो सकते हैं. चेहरे का दर्द किसी भी संक्रमण से लेकर चेहरे की नसों के क्षतिग्रस्त होने तक हो सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में सूजन का इलाजजबड़े में सूजन का इलाज)
माइग्रेनमाइग्रेन का दर्द चेहरे पर महसूस किया जा सकता है. माइग्रेन सिरदर्द के साथ अन्य साइनस जैसे लक्षण भी हो सकते हैं, जिसमें आंखों में पानी आनाआंखों में पानी आना, नाक बंद होनानाक बंद होना और चेहरे पर दबाव महसूस होना शामिल है.
(और पढ़ें - नाक में दर्द का इलाजनाक में दर्द का इलाज)

## चेहरे में दर्द का इलाज - Face Pain Treatment in Hindi
चेहरे के दर्द का कारण जानने के बाद उसका इलाज करना आसान होता है. चेहरे के दर्द का कारण क्या है, ये जानने में डॉक्टर आपकी मदद कर सकते हैं. आमतौर चेहरे का दर्द ज्यादा खतरनाक नहीं होता है, लेकिन बहुत लंबे समय तक इसका इलाज न करें, तो ये खतरनाक हो सकता है. साइनोसाइटिस के कारण अगर आपके चेहरे पर सूजन है, तो आपके डॉक्टर आपको एंटीबायोटिक्स दे सकते हैं. आइए, विस्तार से जानें चेहरे में दर्द के इलाज के बारे में-
पैरासिटामोल जैसी दर्द निवारक दवाइयों का उपयोग ट्राइजेमिनल न्यूराल्जिया के इलाज में उपयोगी नहीं हैं, इसलिए इस स्थि‍ति में आपको एंटीकॉन्वेलसेंट दवा दी जा सकती है. एंटीकॉन्वेलसेंट नसों में हो रहे दर्द को कम कर सकती हैं, लेकिन किसी भी दवाई का इस्तेमाल डॉक्टर की सलाह पर ही करना चाहिए.
- साइनोसाइटिस के दौरान डॉक्टर आपको एंटी-एलर्जी दवाएं, जैसे- मॉन्टेयर एलसी टैबलेट लेने की सलाह दे सकते हैं. तुरंत दर्द से राहत के लिए डॉक्टर एंटीबायोटिक्स या पेनकिलर्स भी दे सकते हैं.
- यदि चेहरे का दर्द किसी मौखिक स्थिति के कारण होता है, तो आपका डेंटिस्ट एंटीबायोटिक्स लिखकर या रूट कैनालरूट कैनाल करके इसका इलाज कर सकता है.
- दर्द की ओवर-द-काउंटर दवा क्लस्टर सिरदर्द या माइग्रेन के कारण होने वाले चेहरे के दर्द का इलाज कर सकती है.
(और पढ़ें - आधे सिर दर्द का इलाजआधे सिर दर्द का इलाज)
यदि दवाइयों से दर्द में कोई कमी नहीं आई है, तो डॉक्टर सर्जिकल या गैर-सर्जिकल विकल्प दे सकते हैं, जैसे -
- ग्लिसरॉल इंजेक्शन - इस इंजेक्शन को गैसेरियन नाड़ी ग्रंथि के चारों ओर इंजेक्ट किया जाता है, जहां ट्राइजेमिनल नर्व्स की तीन मुख्य शाखाएं एक साथ जुड़ती हैं.
- रेडियो फ्रीक्वेंसी लेसिनिंग - इसमें एक सुई का उपयोग सीधे गैसेरियन गैंग्लियन पर गर्मी लगाने के लिए किया जाता है.
- बैलून कम्प्रेशन - इसमें एक पतली ट्यूब के साथ एक छोटा बैलून पास किया जाता है, जिसे गाल के माध्यम से डाला गया है. फिर बैलून को निचोड़ने के लिए गैसेरियन नाड़ी ग्रन्थि के चारों ओर फुलाया जाता है, फिर बैलून हटा दिया जाता है.
- योग व एक्सरसाइज - कई बार चेहरे का दर्द चेहरे की कुछ एक्सरसाइजएक्सरसाइज और योगयोग से दूर किया जा सकता है. इसके अलावा, चेहरे और माथे पर मसाज करके भी दर्द को कम किया जा सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में जकड़नजबड़े में जकड़न)

## सारांश – Summary
चेहरे का दर्द माइग्रेन, सिरदर्द, चोट, साइनोसाइटिस, सियालाडेनाइटिस, ट्राइजेमिनल न्यूराल्जिया, दांत दर्द और किसी भी मुंह के इंफेक्शन के कारण हो सकता है. आमतौर पर चेहरे के दर्द के लिए पेनकिलर्स और एंटीबायोटिक्स दी जाती हैं. कुछ दुर्लभ मामलों में सर्जरी या इंजेक्शन देने की जरूरत भी पड़ सकती है. यदि आप चेहरे पर अधिक दर्द और तनाव का अनुभव कर रहे हैं, तो कुछ आसान से चेहरे के व्यायाम कर सकते हैं. यदि दर्द लंबे समय तक रहता है, तो आपको डॉक्टर को दिखाना चाहिए.
(और पढ़ें - कान में दर्दकान में दर्द)

