# फाइब्रोमायल्जिया - Fibromyalgia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/fibromyalgia](https://www.myupchar.com/disease/fibromyalgia)_

## Introduction
फाइब्रोमायल्जिया क्या है?
फाइब्रोमायल्जिया एक तरह का विकार है, जो मांसपेशियों और हड्डियों में दर्द उत्पन्न करता है। इसमें आपको थकानथकान महसूस होती है। इसके अलावा मस्तिष्क और नींद से संबंधित कई मुश्किलें आनी शुरू हो जाती है। शोधकर्त्ताओं का मानना है कि फाइब्रोमायल्जिया में मस्तिष्क के दर्द के संकेतों के प्रभावित होने से, इस रोग के दर्द में सनसनी महसूस होती है।
(और पढ़ें - मांसपेशियों में दर्द के उपायमांसपेशियों में दर्द के उपाय)
कई बार इसके लक्षण किसी शारीरिक चोट, सर्जरीसर्जरी, संक्रमण या महत्वपूर्ण मनोवैज्ञानिक तनाव के बाद शुरू होते हैं। अन्य मामलों में, बिना किसी समस्या के भी इसके लक्षण धीरे-धीरे सामने आते हैं।
(और पढ़ें - सर्जरी से पहले की तैयारीसर्जरी से पहले की तैयारी)
पुरुषों की तुलना में महिलाओं में फाइब्रोमायल्जिया विकसित होने की अधिक संभावनाएं होती हैं। फाइब्रोमायल्जिया से पीड़ित कई लोगों में तनाव, सिरदर्द, टेम्पोरोमैंडिब्यूलर ज्वांइट विकार (Temporomandibular joint disorders), आंतों से जुड़े रोग, चिंता और अवसाद भी देखा जाता हैं।
(और पढ़ें - आंत में सूजन का इलाजआंत में सूजन का इलाज)
हालांकि फाइब्रोमायल्जिया के लिए कोई इलाज उपलब्ध नहीं है, लेकिन विभिन्न प्रकार की दवाओं से इसके लक्षणों को नियंत्रित करने में मदद मिलती है। इसमें व्यायामव्यायाम, विश्राम और तनाव कम करने के उपायतनाव कम करने के उपाय भी मदद कर सकते हैं।
(और पढ़ें - व्यायाम छोड़ने के नुकसानव्यायाम छोड़ने के नुकसान)

## फाइब्रोमायल्जिया के लक्षण - Fibromyalgia Symptoms in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया के क्या लक्षण होते हैं ?
फाइब्रोमायल्जिया के निम्नलिखित लक्षण होते हैं -
व्यापक दर्द-
फाइब्रोमायल्जिया के दर्द को अक्सर एक निरंतर होने वाले हलके दर्द के रूप में वर्णित किया जाता है जो कम से कम तीन महीने तक रहता है। व्यापक दर्द उसे माना जाता है जो आपके शरीर के दोनों तरफ और कमर के ऊपर नीचे भी हो।
(और पढ़ें - कमर दर्द के घरेलू उपायकमर दर्द के घरेलू उपाय)
थकान-
फाइब्रोमायल्जिया से ग्रस्त लोग अक्सर सोने के बाद भी थके हुए जागते हैं, भले ही वे लंबे समय से सो रहे हों। इसमें नींद अक्सर दर्द से बाधित होती है और फाइब्रोमायल्जिया से ग्रस्त कई रोगियों को अन्य नींद के विकार जैसे कि रेस्टलेस लेग्स सिंड्रोमरेस्टलेस लेग्स सिंड्रोम और स्लीप एप्नियास्लीप एप्निया होते हैं।
(और पढ़ें - थकान दूर करने के लिए क्या खाएंथकान दूर करने के लिए क्या खाएं)
अन्य समस्याएं-
फाइब्रोमायल्जिया से ग्रस्त कई लोग डिप्रेशनडिप्रेशन, सिरदर्दसिरदर्द और पेट के निचले हिस्से में दर्द या ऐंठन का अनुभव कर सकते हैं।
(और पढ़ें - सिर दर्द से छुटकारा पाने के उपायसिर दर्द से छुटकारा पाने के उपाय)

## फाइब्रोमायल्जिया के कारण - Fibromyalgia Causes in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया के क्या कारण होते हैं ?
मेडिकल शोधकर्ताओं और डॉक्टरों को अभी तक यह पता नहीं लग पाया है कि फाइब्रोमायल्जिया का क्या कारण होता है। हालांकि, दशकों के शोध के बाद, निम्नलिखित कुछ कारकों को फाइब्रोमायल्जिया के होने का कारण माना जाता है:
संक्रमण-
पहले की बीमारियों से फाइब्रोमायल्जिया हो सकता है या इसके लक्षणों को बिगाड़ सकता है।
(और पढ़ें - संक्रमण का कारणसंक्रमण का कारण)
अनुवांशिक कारक-
फाइब्रोमायल्जिया अक्सर अनुवांशिक होता है। यदि आपके परिवार में किसी व्यक्ति को फाइब्रोमायल्जिया है, तो इसे विकसित करने के लिए आपका जोखिम अधिक है। शोधकर्ताओं का मानना है कि इस समस्या में कुछ आनुवंशिक बदलाव भूमिका निभा सकते हैं हालाँकि, उन जीनों की अभी तक पहचान नहीं हो पाई है।
आघात-
शारीरिक या भावनात्मक आघात का अनुभव करने वाले लोगों को फाइब्रोमायल्जिया हो सकता है। इस स्थिति को पोस्ट ट्रोमैटिक तनाव विकारपोस्ट ट्रोमैटिक तनाव विकार से जोड़ा गया है।
(और पढ़ें - भूलने की बीमारी का इलाजभूलने की बीमारी का इलाज)
तनाव-
आघात की तरह, तनाव आपके शरीर में महीनों और वर्षों तक प्रभाव कर सकते हैं। तनाव को हार्मोनल गड़बड़ी से जोड़ा गया है जो कि फाइब्रोमायल्जिया का कारण सकता है।
(और पढ़ें - तनाव के लिए योगतनाव के लिए योग)
फाइब्रोमायल्जिया के जोखिम कारक क्या होते हैं?
फाइब्रोमायल्जिया के लिए जोखिम कारक निम्नलिखित हैं -
- लिंग - पुरुषों के मुकाबले अक्सर महिलाओं में फाइब्रोमायल्जिया अधिक पाया जाता है।
- परिवार का इतिहास - अगर आपके किसी रिश्तेदार को फाइब्रोमायल्जिया है, तो आपको भी यह विकसित होने की अधिक संभावना होती है।
- रूमेटिक रोग - यदि आपको एक रूमेटिक रोग है, जैसे कि रूमेटाइड आर्थराइटिसरूमेटाइड आर्थराइटिस या लुपसलुपस, तो आपको फाइब्रोमायल्जिया विकसित होने की अधिक संभावना हो सकती है।
(और पढ़ें - रूमेटिक हार्ट डिजीजरूमेटिक हार्ट डिजीज का इलाज)

## फाइब्रोमायल्जिया से बचाव - Prevention of Fibromyalgia in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया का बचाव कैसे होता है ?
फाइब्रोमायल्जिया को रोका नहीं जा सकता। उचित उपचार और जीवन शैली में परिवर्तन आपके लक्षणों की आवृत्ति और गंभीरता को कम करने में मदद कर सकते हैं। फाइब्रोमायल्जिया से ग्रस्त लोग सिंड्रोम को रोकने के प्रयास की बजाय आवृत्ति लक्षणों को रोकने का प्रयास करते हैं। आप लक्षणों की उत्तेजना को रोकने के लिए कई चीजें कर सकते हैं। जैसे कि -
- पर्याप्त नींद लें। (और पढ़ें - अच्छी नींद के उपायअच्छी नींद के उपाय)
- भावनात्मक और मानसिक तनाव कम करें। (और पढ़ें - तनाव को दूर करने के लिए जूसतनाव को दूर करने के लिए जूस)
- नियमित व्यायाम करें। (और पढ़ें - वर्कआउट से पहले क्या खाएंवर्कआउट से पहले क्या खाएं)
- एक संतुलित आहार खाएं। (और पढ़ें - संतुलित आहार किसे कहते हैसंतुलित आहार किसे कहते है)
- अपने लक्षणों की निगरानी करें।
(और पढ़ें - बदन दर्द के उपायबदन दर्द के उपाय)

## फाइब्रोमायल्जिया का परीक्षण - Diagnosis of Fibromyalgia in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया का निदान कैसे होता है ?
फाइब्रोमायल्जिया का निदान करने का कोई प्रयोगशाला परीक्षण नहीं है, तो आपके डॉक्टर अन्य समस्याओं का निदान करने के लिए ब्लड टेस्ट कर सकते हैं। आपके निम्नलिखित टेस्ट किए जा सकते हैं -
- सीबीसीसीबीसी। (और पढ़ें - क्रिएटिनिन टेस्टक्रिएटिनिन टेस्ट)
- एरिथ्रोसाइट सेडीमेंटेशन रेट (ईएसआर) टेस्टएरिथ्रोसाइट सेडीमेंटेशन रेट (ईएसआर) टेस्ट।
- साइक्लिक सिट्रुलिनेटेड पेप्टाइड टेस्ट (Cyclic citrullinated peptide test)।
- गठिया कारक टेस्ट। (और पढ़ें - गठिया का इलाजगठिया का इलाज)
- थायराइड फ़ंक्शन टेस्टथायराइड फ़ंक्शन टेस्ट।
(और पढ़ें - महिलाओं में थायराइड लक्षणमहिलाओं में थायराइड लक्षण)

## फाइब्रोमायल्जिया का इलाज - Fibromyalgia Treatment in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया का उपचार कैसे होता है ?
फाइब्रोमायल्जिया के उपचार का लक्ष्य होता है दर्द को प्रबंधित करना और जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाना। यह अक्सर आत्म-देखभाल और दवाओं के मिश्रण से किया जाता है।
(और पढ़ें - दवाओं की जानकारीदवाओं की जानकारी)
फाइब्रोमायल्जिया की निम्नलिखित दवाएं हैं -
दर्द निवारक-
आपके डॉक्टर केमिस्ट के पास मिलने वाली दर्द निवारक दवाएं, जैसे कि इबुप्रोफेनइबुप्रोफेन (एडविल) या एसिटामिनोफेन (टाइलेनॉल) लिख सकते हैं। प्रिस्क्रिप्शन पर मिलने वाली दवाएं, जैसे कि ट्रामाडोलट्रामाडोल (उल्ट्रामउल्ट्राम) का प्रयोग कुछ दुर्लभ मामलों में किया जा सकता है। इन दवाओं का उपयोग साइड इफेक्ट्स और निर्भरता के जोखिम को कम करने के लिए किया जाता है।
(और पढ़ें - नसों में दर्द का इलाजनसों में दर्द का इलाज)
एंटीडिप्रेसेंट्स-
एंटीडिप्रेसेंट्स, जैसे ड्युलोकसेटाईन और मिल्नेसिप्रान को कभी-कभी फाइब्रोमायल्जिया से जुड़े चिंताचिंता या अवसाद का इलाज करने में उपयोग किया जाता है। ये दवाएं नींद की गुणवत्ता को बेहतर बनाने में भी मदद कर सकती हैं।
(और पढ़ें - चिंता खत्म करने के लिए योगासनचिंता खत्म करने के लिए योगासन)
एंटीसीज़र ड्रग्स-
गैबैपेंटीन को मिर्गी का इलाजमिर्गी का इलाज करने के लिए बनाया गया था, लेकिन यह फाइब्रोमायल्जिया से ग्रस्त लोगों में लक्षणों को कम करने में मदद कर सकता है।
दवाओं के अलावा, एक आत्म-देखभाल योजना आपको फाइब्रोमायल्जिया के लक्षणों से निपटने में सहायता कर सकती है। जीवनशैली में परिवर्तन और फाइब्रोमायल्जिया के वैकल्पिक उपचार दर्द को कम करते हुए आपको बेहतर महसूस कराते हैं। इन वैकल्पिक उपचारों में से कई तनाव कम करने और दर्द को कम करने पर केंद्रित होते हैं।
(और पढ़ें - घुटनों में दर्द का इलाजघुटनों में दर्द का इलाज)
फाइब्रोमायल्जिया के वैकल्पिक उपचार हैं -
- थेरेपी।
- एक्यूपंक्चर।
- ध्यान (मेडिटेशन)ध्यान (मेडिटेशन)।
- योगयोग।
- नियमित व्यायाम। (और पढ़ें - व्यायाम करने का सही समयव्यायाम करने का सही समय)
- रात में पर्याप्त नींद लेना। (और पढ़ें - कम सोने के नुकसानकम सोने के नुकसान)
- मसाज थेरेपी।
- एक संतुलित आहार लेना।
(और पढ़ें - पौष्टिक आहार के लाभपौष्टिक आहार के लाभ)

## फाइब्रोमायल्जिया के जोखिम और जटिलताएं - Fibromyalgia Risks & Complications in Hindi
### फाइब्रोमायल्जिया की क्या जटिलताएं होती हैं ?
- फाइब्रोमायल्जिया से होने वाली नींद की कमी और दर्द आपकी काम करने की क्षमता में हस्तक्षेप कर सकते हैं। (और पढ़ें - योग निद्रा क्या हैयोग निद्रा क्या है)
- इस समस्या से निपटने की निराशा से डिप्रेशन और स्वास्थ्य संबंधित चिंता हो सकते हैं।
(और पढ़ें - गर्दन दर्द का इलाजगर्दन दर्द का इलाज)

