# फाइलेरिया - Filariasis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/filariasis](https://www.myupchar.com/disease/filariasis)_

## Introduction
फाइलेरिया क्या होता है? फाइलेरिया कौन सा रोग है?
फाइलेरिया (हाथीपाँव, फीलपाँव, श्लीपद) उष्णकटिबंध देशों में सामान्य है और परजीवी (पेरेसिटिक) निमेटोड कीड़ों के कारण होता है जो छोटे धागों जैसे दिखते हैं। यह बीमारी फिलेरी वुचरेरिअ बैंक्रोफ्टी (Filariae-Wuchereria Bancrofti), ब्रूगिआ मलाई (Brugia Malayi) और ब्रूगिआ टिमोरि (Brugia Timori) नामक निमेटोड कीड़ो के कारण होती है। फाइलेरिया के सबसे ज़्यादा मामले वुचरेरिअ बैंक्रोफ्टी (Wuchereria Bancrofti) नामक परजीवी के कारण होते हैं। 
फाइलेरिया दुनिया भर में विकलांगता और विरूपता का सबसे बढ़ा कारण है। यह ज़्यादातर गरीब लोगों को होता है क्योंकि जहाँ गरीब लोग रहते हैं वहाँ मच्छरों की प्रजननता अधिक होती है। 
भारतीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय (एमओएचएफडब्ल्यू) ने भारत के इतिहास में सबसे बड़े सार्वजनिक स्वास्थ्य अभियानों में से एक का शुभारंभ किया है जो 40 करोड़ से अधिक लोगों को फाइलेरिया से बचाने के लिए मुफ्त दवा प्रदान करता है। भारत में 50 करोड़ लोगों को फाइलेरिया होने का जोखिम है, और वर्तमान में 2.3 करोड़ से ज़्यादा लोग फाइलेरिया से पीड़ित हैं।

## फाइलेरिया के प्रकार - Types of Filaria (Filariasis) in Hindi
परजीवी (पेरेसिटिक) कीड़ें शरीर के किस क्षेत्र को प्रभावित करते हैं, उसके अनुसार फाइलेरिया के तीन प्रकार होते हैं:

## फाइलेरिया के चरण - Stages of Filaria (Filariasis) in Hindi
फलेरिया के कीड़ों के जीवन में 5 चक्र होते हैं।

## फाइलेरिया के लक्षण - Filaria (Filariasis) Symptoms in Hindi
फाइलेरिया से शुरुआत में कोई लक्षण महसूस नहीं होते हैं। समस्याएं तब शुरू होती हैं जब वयस्क कीड़ें मर जाते हैं।
### फाइलेरिया के लक्षण इस प्रकार हैं:
1. लिम्फेटिक फाइलेरिया या एलीफेंटिएसिस में:
एडीमा (सूजन) के साथ-साथ त्वचा की परत और त्वचा की परत के नीचे ऊतकों का मोटा हो जाना। यह बाहों, योनी, ब्रेस्ट और अंडकोष (हाइड्रोसीलहाइड्रोसील गठन) को प्रभावित कर सकता है। लिंफ़ की वाहिकाओं के अवरुद्ध होने के कारण स्तन और जननांगी क्षेत्र अपने सामान्य आकर की तुलना में बहुत बढ़े हो सकते हैं।
### 2. सबक्यूटेनियस फाइलेरिया में:
### 3. सीरियस केविटी फाइलेरिया में:

## फाइलेरिया के कारण - Filariasis Causes in Hindi

## फाइलेरिया से बचाव - Prevention of Filaria (Filariasis) in Hindi
फाइलेरिया से बचने का सबसे अच्छा तरीका है मच्छरों के काटने से बचना। जो मच्छर इस बीमारी को संचारित करते हैं वो आमतौर पर सुबह और शाम में काटते हैं।
### रात में:
### सुबह और शाम में:
जिस क्षेत्र में आप रहते हैं वहाँ ऐसी दवाइयों का उपयोग करें जो सूक्ष्म कीड़ों को मारती है और मच्छरों का नियंत्रण करती है। ऐसी दवाइयों का उपयोग यदि हर साल किया जाए तो रक्त में सूक्ष्म कीड़ों के स्तर को कम किया जा सकता है और संक्रमण के संचारित होने के जोखिम को कम किया जा सकता है।

## फाइलेरिया की जांच कैसे की जाती है? - Diagnosis of Filaria (Filariasis) in Hindi
फाइलेरिया का निदान करने के लिए निम्नलिखित प्रक्रियाओं का इस्तेमाल किया जाता है:

## फाइलेरिया का इलाज - Filaria (Filariasis) Treatment in Hindi
फाइलेरिया के उपचार के लिए ड़ाइथाइलकार्बामाज़ीन (Diethylcarbamazine) का उपयोग करना सलाहित है। यह सूक्ष्मफाइलेरिया को मरता है लेकिन वयस्क कीड़ों पर इसका कोई प्रभाव नहीं होता है। यह सिर्फ संक्रमण के संचारण का नियंत्रण करता है। कुछ लोगों में इस दवा के कारण प्रतिक्रिया हो सकती है। कुछ मरीज़ों के लिए आइवरमेक्टिन और अल्बेंडाज़ोलअल्बेंडाज़ोल भी उपयोगी हो सकते हैं।
प्रभावित क्षेत्र में स्वच्छता रखने से बैक्टीरियल संक्रमण से बचा जा सकता है और लिम्फेडेमालिम्फेडेमा बदतर नहीं होगा।
प्रभावित अंग को ऊपर उठाकर रखना चाहिए और लिंफ़ (लसीका) के प्रवाह को बेहतर बनाने के लिए रोज़ व्यायामव्यायाम करना चाहिए। एरोसोल (Aerosol), मच्छर को दूर रखने के लिए क्रीम, और कोइल का इस्तेमाल करें और स्वछता रख कर मच्छरों को प्रजनन ना होने दें।

## फाइलेरिया के नुकसान - Filaria (Filariasis) Complications in Hindi
यदि आपको मच्छर कुछ महीनो तक काटते रहें तभी आपको लिम्फेटिक फाइलेरिया हो सकता है। जो लोग उष्णकटिबंधीय (ट्रॉपिकल) या उपोष्णकटिबंधीय (सब-ट्रॉपिकल) क्षेत्रों में रहते हैं जहाँ यह बीमारी सामान्य है उन्हें यह बीमारी होने का जोखिम होता है। कुछ समय के लिए जो लोग ऐसी जगह घूमने जाते हैं, उन्हें यह बीमारी होने का जोखिम बहुत कम होता है।
### फाइलेरिया के कारण होने वाली जटिलताएं:
यह बीमारी एसिम्पटोमैटिक (बिना किसी लक्षण के), तीव्र, या लंबे समय तक चलने वाली हो सकती है।
जो लोग फाइलेरिया से पीड़ित होते हैं उनके लिए शरीर के प्रभावित क्षेत्रों को स्वच्छ रखना आवश्यक होता है।

## फाइलेरिया में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Filariasis in Hindi?
### फाइलेरिया में निम्नलिखित खाद्य पदार्थों का सेवन करना चाहिए:

