# फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम - Fitz Hugh Curtis Syndrome in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/fitz-hugh-curtis-syndrome](https://www.myupchar.com/disease/fitz-hugh-curtis-syndrome)_

## Introduction
फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम एक दुर्लभ विकार है, जो तब होता है जब श्रोणि में सूजन की बीमारी (पेल्विक इंफ्लेमटरी डिजीजपेल्विक इंफ्लेमटरी डिजीज) की वजह से लिवर के चारों ओर मौजूद ऊतकों में सूजन बनने लगती है। इसे 'गोनोकोकल पेरिहेपेटाइटिस' या 'पेरीहेपेटाइटिस सिंड्रोम' भी कहा जाता है।
पेल्विक इंफ्लेमटरी डिजीज का मतलब महिला के प्रजनन अंगों में संक्रमणसंक्रमण से है। ज्यादातर यह 'क्लैमाइडियाक्लैमाइडिया' और 'गोनोरियागोनोरिया' जैसे यौन संचारित संक्रमणों (एसटीआईएसटीआई) के कारण होता है। इसकी वजह से गर्भाशय, अंडाशय, फैलोपियन ट्यूब, गर्भाशय ग्रीवा या योनि की सूजनयोनि की सूजन होती है।
कभी-कभी, यह सूजनसूजन लिवर के चारों ओर तक फैल जाती है। यह डायाफ्रामडायाफ्राम तक को भी प्रभावित कर सकती है, डायफ्राम ऐसी मांसपे​शियां हैं, जो पेट की गुहा और छाती को अलग करती है।

## फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Fitz Hugh Curtis Syndrome Symptoms in Hindi
फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम में पेट के ऊपरी दाएं हिस्से में अचानक, तेज दर्द हो सकता है। इस दौरान दाहिने कंधे और दाहिने हाथ में भी दर्ददर्द महसूस कर सकते हैं। गतिविधियां करने पर अक्सर स्थिति बदतर हो जाती है :
अन्य लक्षणों में शामिल हो सकते हैं:
- मतलीमतली और उल्टी
- हिचकीहिचकी
- सिरदर्दसिरदर्द
- स्वास्थ्य सही न महसूस होना
- बुखारबुखार
- ठंड लगनाठंड लगना
- रात में पसीना आना
(और पढ़ें - रात को ज़्यादा पसीना आने की हो सकती है ये वजहरात को ज़्यादा पसीना आने की हो सकती है ये वजह)

## फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम का कारण क्या है? - Fitz Hugh Curtis Syndrome Causes in Hindi
फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम के ज्यादातर मामले क्लैमाइडिया या गोनोरिया संक्रमण से जुड़े हैं, लेकिन इसका सटीक कारण स्पष्ट नहीं है। कुछ मामले तब शुरू हो सकते हैं जब कोई संक्रमणसंक्रमण लिवर में फैलता है। अन्य प्रमाण से पता चला है कि यह एक स्व-प्रतिरक्षित बीमारीस्व-प्रतिरक्षित बीमारी हो सकती है, जो तब होती है जब शरीर के प्रतिरक्षा प्रणाली स्वस्थ ऊतकों को नुकसान पहुंचाने लगती है।

## फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम का निदान कैसे होता है? - Fitz Hugh Curtis Syndrome Diagnosis in Hindi
यदि डॉक्टर को यकीन है कि किसी व्यक्ति को पीआईडी की समस्या है, तो वे अन्य स्थितियों और बीमारियोंबीमारियों के बारे में पता लगाने के लिए कुछ टेस्ट कर सकते हैं, जो वायरल हेपेटाइटिस, अग्नाशयशोथअग्नाशयशोथ, एपेंडिसाइटिसएपेंडिसाइटिस और पेप्टिक अल्सर डिजीज जैसे समान लक्षण पैदा कर सकते हैं। इन परीक्षणों में एक अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड, छाती या पेट का एक्स-रेएक्स-रे और सीटी स्कैनसीटी स्कैन शामिल हो सकता है।
डॉक्टर लेप्रोस्कोपीलेप्रोस्कोपी भी कर सकते हैं जिसमें वे लिवर और आसपास के ऊतक को देखने के लिए पेट में एक पतली ट्यूब डालेंगे।

## फिट्ज-ह्यू-कर्टिस सिंड्रोम का इलाज और रोकथाम कैसे होता है? - Fitz Hugh Curtis Syndrome Treatment in Hindi
आमतौर पर, इस स्थिति में ओरल एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दी जा सकती हैं या इसे आईवी के माध्यम से भी इंजेक्ट किया जा सकता है। इसके अलावा डॉक्टर दर्द की दवादवा भी लिख सकते हैं।
यदि अंतर्निहित एसटीआई का इलाज करने से पेट दर्दपेट दर्द कम नहीं होता है, तो डॉक्टर लिवर के चारों ओर स्कार टिश्यू को हटाने के लिए लेप्रोस्कोपी कर सकते हैं।
- कम से कम लोगों के साथ सेक्ससेक्स करें और जब करें तो कंडोमकंडोम जरूर इस्तेमाल करें
- यदि आप यौन रूप से सक्रिय हैं तो एसटीआई के लिए नियमित रूप से जांच करवाएं
- अपने पार्टनर से भी जांच करवाने के लिए कहें
- बाथरूम इस्तेमाल करने के बाद संक्रमण को रोकने के लिए जननांग की अच्छे से सफाई करें।
(और पढ़ें - पेडू में दर्द का होम्योपैथिक उपचारपेडू में दर्द का होम्योपैथिक उपचार)

