# फोरनियर गैंग्रीन - Fournier Gangrene in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/fournier-gangrene](https://www.myupchar.com/disease/fournier-gangrene)_

## Introduction
फोरनियर गैंग्रीन कभी-कभी नेक्रोटाइजिंग फैसिआइटिसनेक्रोटाइजिंग फैसिआइटिस का जानलेवा रूप हो सकता है, जो शरीर के जननांग व पेरिनियल (पुरुषों में गुदा और अंडकोश के बीच का स्थान व महिलाओं में गुदा और योनी के बीच का स्थान) वाले हिस्से को प्रभावित करता है।
नेक्रोटाइजिंग फैसिआइटिस को 'फ्लेश ईटिंग डिजीज' के रूप में भी जाना जाता है। यह एक गंभीर स्थिति है, जो सॉफ्ट टिस्शू (मांसपेशियों, नसों और रक्त वाहिकाओं) को नष्ट करती है। यह मृत ऊतक जांघ, पेट और छाती तक फैल सकते हैं। यह अचानक से शुरू होने वाली एक बीमारीबीमारी है जो तेजी से फैलती है। यह एक मेडिकल इमर्जेंसी है, जिसका यदि तत्काल उपचार नहीं किया गया तो यह घातक हो सकती है।

## फोरनियर गैंग्रीन के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Fournier Gangrene Symptoms in Hindi
फोरनियर गैंग्रीन के संकेत और लक्षणों में शामिल हो सकते हैं :
- बुखारबुखार
- जननांगों या गुदा वाले हिस्से में दर्ददर्द और सूजनसूजन
- प्रभावित त्वचा के ऊतकों से गंध आना
- प्रभावित हिस्से को छूने पर चिटकने जैसी आवाज आना
- शरीर में पानी की कमीशरीर में पानी की कमी (और पढ़ें - पानी की कमी को दूर करने के लिए ज़रूर खाएँ ये फलपानी की कमी को दूर करने के लिए ज़रूर खाएँ ये फल)
- एनीमियाएनीमिया

## फोरनियर गैंग्रीन का कारण क्या है? - Fournier Gangrene Causes in Hindi
आमतौर पर फोरनियर गैंग्रीन की समस्या जननांगों में या इसके पास संक्रमणसंक्रमण के कारण होती है। इस संक्रमण के स्रोतों में शामिल हो सकते हैं :
- मूत्र मार्ग में संक्रमण, जिसे यूटीआईयूटीआई कहते हैं (और पढ़ें - बार-बार यूरिन इन्फेक्शन क्यों होता हैबार-बार यूरिन इन्फेक्शन क्यों होता है)
- मूत्राशय में संक्रमणमूत्राशय में संक्रमण
- हिस्टेरेक्टॉमी
- फोड़ेफोड़े (सूजा या फूला हुआ हिस्सा जिसमें मवादमवाद भरा होता है)
बच्चों में, फोरनियर गैंग्रीन के कारणों में शामिल हो सकते हैं :
- किसी प्रकार के कीड़े द्वारा काटे जाने पर
- जल जाना
- पुरुष लिंग के अगले सिरे पर मौजूद खाल को मेडिकल प्रोसीजर के जरिए निकालना
वास्तव में फोरनेयर गैंग्रीन के सटीक कारण का पता नहीं है, ऐसी अन्य स्थितियां और दवाएंदवाएं हैं जिसको लेकर विशेषज्ञों का मानना है कि इस बीमारी के होने की अधिक आशंका है, जिनमें शामिल हैं  :
- डायबिटीजडायबिटीज
- शराबशराब का सेवन
- जननांग वाले हिस्से में चोट
- स्टेरॉयडस्टेरॉयड
- कीमोथेरेपीकीमोथेरेपी
- एचआईवीएचआईवी
- मोटापामोटापा
- लिवर सिरोसिसलिवर सिरोसिस (लिवर रोगलिवर रोग)
फिलहाल, डॉक्टर लगभग 90% मामलों में फोरनियर गैंग्रीन का कारण पता लगा सकते हैं।

## फोरनियर गैंग्रीन का निदान कैसे होता है? - Fournier Gangrene Diagnosisi in Hindi
फोरनियर गैंग्रीन के सटीक निदान के लिए आमतौर पर ऊतक के नमूने की आवश्यकता होती है। डॉक्टर संक्रमित ऊतक का एक नमूना ले सकते हैं और फिर इसे लैब टेस्टलैब टेस्ट के लिए भेज सकते हैं। इस प्रक्रिया को बायोप्सीबायोप्सी कहते हैं। एक लैब तकनीशियन रोगाणुओं और अन्य प्रकार के संक्रमण की पहचान करने के लिए टेस्ट कर सकते हैं। ऐसे में ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट के जरिये भी फोरनियर गैंग्रीन के निदान में मदद मिल सकती है।
इसके अलावा डॉक्टर फोरनियर गैंग्रीन का निदान और अन्य संभावनाओं का पता लगाने में मदद करने के लिए इमेजिंग टेस्ट का भी उपयोग कर सकते हैं जैसे :
- एक्स-रेएक्स-रे
- अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड
- सीटी स्कैनसीटी स्कैन
- एमआरआई स्कैनएमआरआई स्कैन

## फोरनियर गैंग्रीन का इलाज कैसे किया जाता है? - Fournier Gangrene Treatment in Hindi
डॉक्टर अंतर्निहित जीवाणु संक्रमणजीवाणु संक्रमण के इलाज के लिए एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक लेने की सलाह दे सकते हैं। मृत ऊतकों को पूरी तरह से हटाने के लिए सर्जरीसर्जरी की भी आवश्यकता हो सकती है। कई मामलों में एक से ज्यादा सर्जरी की आवश्यकता हो सकती है। जिन लोगों का इलाज डिब्रीडमेंट (एक प्रक्रिया, जिसमें त्वचा में घावघाव का इलाज किया जाता है) के बिना केवल एंटीबायोटिक दवाओं के साथ किया जाता है उनके जीवित रहने की संभावना कम होती है।
यदि डायबिटीज, शराब का सेवन या कोई अन्य बीमारी इसके कारकों में योगदान देता है, तो इन स्थितियों का भी इलाज करने की आवश्यकता होती है।
(और पढ़ें - एंटीबायोटिक दवा लेने से पहले ज़रूर रखें इन बातों का ध्यानएंटीबायोटिक दवा लेने से पहले ज़रूर रखें इन बातों का ध्यान)

