# जिंजीवाइटिस - Gingivitis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/gingivitis](https://www.myupchar.com/disease/gingivitis)_

## Introduction
जिंजीवाइटिस क्या है?
हममें से अधिकांश लोगों ने अपने जीवनकाल में जिंजीवाइटिस की मामूली समस्या को महसूस किया होगा। यह मसूड़ों में होने वाली सूजन है, जो आमतौर पर जीवाणु (बैक्टीरिया) संक्रमण के कारण होती है। यदि इसका उपचार न किया जाए, तो इसका संक्रमण और भी गंभीर हो सकता है, जिसे पेरिओडोन्टाइटिस (Periodontitis) कहा जाता है।
यह रोग दांतों को सहारा देने वाले ऊतकों को नष्ट कर देता है, जिसमें मसूड़े, मुंह के लिगामेंट्स और दांत के सॉकेट्स शामिल हो सकते हैं।
जिंजीवाइटिस मुख्य रूप से तीन प्रकार के होते हैं – एक्यूट, आवर्ती (Recurrent), क्रोनिक।
(और पढ़ें - दांतों के दर्द का इलाजदांतों के दर्द का इलाज)
आपके दांतों पर गंदगीदांतों पर गंदगी (प्लाक) जमा होने के दीर्घकालिक प्रभावों के कारण जिंजीवाइटिस होता है। प्लाक एक चिपचिपा पदार्थ है, जो बैक्टीरिया, बलगम और भोजन के बचे हुए छोटे टुकड़ों से बनता है। यह दांतों के खुले हुए हिस्सों पर इकट्ठा हो जाता है। यह दांतों की सड़न का भी एक प्रमुख कारण है।
यदि आप प्लाक को नहीं हटाते हैं तो यह टार्टर या कैलकुलस (Tartar or calculus) नामक एक कठोर पदार्थ में बदल जाता है, जो दांत के आधार (मसूड़ों की जोड़ पर) में फंस जाता है। प्लाक और टार्टर मसूड़ों में जलन और तकलीफ पैदा करते हैं। जीवाणु (Bacteria) और उनके द्वारा उत्पन्न किए गए विषाक्त पदार्थ मसूड़ों में संक्रमण, सूजन और उनके कमजोर होने का कारण बनते हैं। मसूड़ों में सूजन की समस्या को गंभीरता से लेना और इसका तुरंत इलाज करवाना जरुरी होता है।
जिंजीवाइटिस और पेरिओडोन्टाइटिस वयस्कों में होने वाली दांतों की क्षति के प्रमुख कारण हैं। मुंह के अंदर की स्वच्छता का ध्यान न रखना मसूड़ों की सूजन का सबसे आम कारण है।
मुंह के अच्छे स्वास्थ्य से जुड़ी आदतें, जैसे– दिन में कम से कम दो बार ब्रश करना और नियमित रूप से दांतों की जांच करवाने से, जिंजीवाइटिस की समस्या को रोका या कम किया जा सकता है।
(और पढ़ें - दांतों में झनझनाहट क्यों होती हैदांतों में झनझनाहट क्यों होती है)
नेशनल ओरल हेल्थ सर्वे (राष्ट्रीय मौखिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण), डेंटल काउंसिल ऑफ इंडिया, नई दिल्ली, 2004 -
राष्ट्रीय मौखिक स्वास्थ्य सर्वेक्षण के मुताबिक, पेरियोडोंटल रोग का प्रसार उम्र के साथ बढ़ता जाता है। सर्वेक्षण के अनुसार, इसका प्रसार 12,15, 35-44 और 65-74 आयु के लोगों में क्रमशः 57%, 67.7%, 89.6% और 79.9% रहा, (5 वर्षीय बच्चों में पीरियोनैंटल बीमारी का मूल्यांकन नहीं किया जाता)। बुजुर्गों में इसके प्रसार के कम होने का कारण उनमें दांतों की कमी हो सकती है। 
35-44 आयुवर्ग के लोगों में 17.5% और 65-74 आयुवर्ग के लोगों में 21.4% मध्य श्रेणी का पेरिओडोन्टाइटिस देखा गया।
गंभीर बीमारी वाला पेरियोडोंटल रोग मतलब कम से कम एक दांत की 6mm से अधिक गहराई होना 35-44 आयुवर्ग के लोगों में 7.8% और 65-74 आयु के लोगों में 18.1% रहा।
गौरतलब है कि इसमें कोई भी लिंगभेद नहीं देखा गया और अधिकतर ग्रामीण लोगों में इसका अधिक प्रसार (ज्यादा संख्या में मौजूदगी) देखा गया।
(और पढ़ें - दांतों में कीड़े का इलाजदांतों में कीड़े का इलाज)
"नियमित रूप से दाँतों की सफाई"  समूह ने बहुत ही अच्छे ढंग से पेरियोडोंटल रोग के कम होने की बात को दिखाया, साथ ही यह भी बताया कि टूथब्रश का उपयोग, उंगली से की गयी सफाई से काफी बेहतर है। यह सर्वेक्षण मूल रूप से एक प्रसार सर्वेक्षण था, जिसमें जोखिम कारकों पर कम जोर दिया गया था। इस सर्वे ने राष्ट्रीय और राज्य स्तरों पर एक विश्वसनीय आधारभूत विवरण प्रदान किया।

## जिंजीवाइटिस के प्रकार - Types of Gingivitis in Hindi
### जिंजीवाइटिस कितने प्रकार का होता है?
(और पढ़ें - दांत दर्द के घरेलू उपायदांत दर्द के घरेलू उपाय)

## जिंजीवाइटिस के लक्षण - Gingivitis Symptoms in Hindi
### जिंजीवाइटिस की पहचान कैसे होती है?
जिंजीवाइटिस के रोगी में आमतौर पर निम्न संकेतों और लक्षणों में से एक या अधिक देखे जा सकते हैं –
जिंजीवाइटिस होना संभव है और इसके कोई संकेत या लक्षण भी दिखाई नहीं देते, इसलिए दंत चिकित्सक द्वारा नियमित रूप से दाँतों की जाँच कराना रोगी के विशिष्ट जोखिम स्तर को निर्धारित करने में महत्वपूर्ण है। दंत चिकित्सक मुँह का प्राथमिक उपचारप्राथमिक उपचार प्रदाता होते हैं और रोग का निदान करने में आवश्यक सारी जानकारी प्रदान करने में सक्षम होंगे।
(और पढ़ें - दांतों का पीलापन दूर करने के उपायदांतों का पीलापन दूर करने के उपाय)

## जिंजीवाइटिस के कारण - Gingivitis Causes in Hindi
### मसूड़ों की बीमारी के कारण क्या हैं?
मसूड़ों की बीमारी ज्यादातर मुंह की समुचित रूप से सफाई न करने के कारण होती है। इसके कारण प्लाक और कैलकुलस में बैक्टीरिया दांतों पर मौजूद रहता है और मसूड़ों को संक्रमित कर देता है। लेकिन अन्य कारक भी हैं, जो जिंजीवाइटिस के विकास के जोखिम को बढ़ाते हैं। कुछ सामान्य जोखिम कारक निम्नलिखित  हैं –
(और पढ़ें - दांत खराब होने के कारणदांत खराब होने के कारण)

## जिंजीवाइटिस से बचाव - Prevention of Gingivitis in Hindi
### जिंजीवाइटिस की रोकथाम कैसे करनी चाहिए?
जिंजीवाइटिस की रोकथाम करने के लिए तीन मुख्य उपाय किए जा सकते हैं, जो इस प्रकार है:
(और पढ़ें – धूम्रपान छोड़ने के सरल तरीकेधूम्रपान छोड़ने के सरल तरीके)

## जिंजीवाइटिस का परीक्षण - Diagnosis of Gingivitis in Hindi
### जिंजीवाइटिस का निदान कैसे होता है?
दांतों के परीक्षण के दौरान आपके दंत चिकित्सक आमतौर पर इन चीजों की जांच करते हैं –
(और पढ़ें - मुंह के छाले का इलाजमुंह के छाले का इलाज)

## जिंजीवाइटिस का इलाज - Gingivitis Treatment in Hindi
### जिंजीवाइटिस का उपचार कैसे किया जाता है?
तत्काल उपचार आमतौर पर मसूड़ों की सूजन के लक्षणों को ठीक कर देता है और इनसे होने वाले मसूड़ों के गंभीर रोग और दांतों के नुकसान को रोकता है। जब आप अच्छी दैनिक दिनचर्या को अपनाते हैं, अपने मुंह की अच्छी देखभाल करते हैं और तम्बाकू के सेवन को बंद कर देते हैं, तो आपके खुद ही सफल उपचार की सीढ़ी के करीब पहुंचने लगते हैं।
दन्त चिकित्सक द्वारा दांतों की अच्छे से सफाई के बाद आमतौर पर मरीज दीर्घकालिक रूप से मुंह को स्वच्छ रखने की आदतें अपनाकर जिंजीवाइटिस से छुटकारा पा सकता है। इस दौरान एक बात ध्यान दें कि यदि जिंजीवाइटिस की समस्या समाप्त हो गई है तो मसूड़ों का रंग दोबारा से गुलाबी हो जाना चाहिए।
(और पढ़ें - मसूड़ों से खून आनामसूड़ों से खून आना)
### कुछ मामलों में सर्जरी की आवश्यकता हो सकती है –

## जिंजीवाइटिस के जोखिम और जटिलताएं - Gingivitis Risks & Complications in Hindi
### जिंजीवाइटिस से क्या खतरें हो सकते है?
जिंजीवाइटिस बहुत आम है और यह किसी को भी हो सकता है। जिंजीवाइटिस का खतरा बढ़ाने वाले कारकों में शामिल हैं –
### जिंजीवाइटिस से जुड़ी समस्याएं क्या है?

## जिंजीवाइटिस में परहेज़ - What to avoid during Gingivitis in Hindi?
### जिंजीवाइटिस में किन चीजों से बचना चाहिए?

## जिंजीवाइटिस में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Gingivitis in Hindi?
### जिंजीवाइटिस में क्या खाएं?

