# हार्ट फेल होना - Heart Failure in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/heart-failure](https://www.myupchar.com/disease/heart-failure)_

## Introduction
दिल की विफलता (हार्ट फेलियर, हृद्पात) के कारण कुछ लोगों में हृदय शरीर के अन्य अंगों का समर्थन करने के लिए पर्याप्त रक्त पंप नहीं कर पाता है। अन्य लोगों में हृदय की मांसपेशियां कठोर और सख्त हो जाती हैं जिस कारण हृदय से रक्त का प्रवाह अवरुद्ध या कम हो जाता है। दिल की विफलता आपके हृदय के दाएँ, बाएँ या दोनों भागों को प्रभावित कर सकता है। यह या तो तीव्र होता है या लंबे समय तक चलता है। 
दिल की तीव्र विफलता के लक्षण अचानक महसूस होते हैं लेकिन उनका प्रभाव जल्दी ख़तम हो जाता है। यह आमतौर से दिल के दौरेदिल के दौरे के बाद होता है या दिल के वाल्व (जो रक्त के प्रवाह का नियंत्रण करते हैं), में समस्या के कारण होता है।
(और पढ़ें - हृदय रोग के लक्षणहृदय रोग के लक्षण)
दिल की विफलता के कारण आपके हृदय के कक्ष खिंच सकते हैं ताकि वह आपके शरीर के अन्य अंगो तक ज़्यादा रक्त ले जा सकें। यह कुछ समय तक काम करता है लेकिन कुछ समय बाद इससे आपके दिल के दीवारें कमज़ोर हो जाएंगी। अगर ऐसा होता है तो द्रव आपके हाथों, टखनों, पैरों, फेफड़ों और अन्य अंगों में जमा होने लगेगा। 
भारत में दिल की विफलता अनुमानित तौर पर लगभग 1% या 80-100 लाख व्यक्तियों को होती है।

## हार्ट फेल होने के प्रकार - Types of Heart Failure in Hindi
दिल के विफलता आपके हृदय के दाएँ या बाएँ भाग में हो सकती है। आपके दिल के दोनों भाग भी विफल हो सकते हैं।
### दिल की विफलता के प्रकार:
### दिल की विफलता के ओर भी प्रकार होते हैं:

## हार्ट फेल होने के चरण - Stages of Heart Failure in Hindi
### दिल की विफलता के निम्नलिखित स्टेज (चरण) होते हैं:

## हार्ट फेल होने के लक्षण - Heart Failure Symptoms in Hindi
### दिल की विफलता के लक्षण इस प्रकार हैं:

## हार्ट फेल होने के कारण - Heart Failure Causes in Hindi
### हार्ट फेल कैसे, कब, क्यों होता है​?

## हार्ट फेल होने से कैसे रोकें - Prevention of Heart Failure in Hindi
दिल की विफलता के जोखिम के कारकों जैसे उच्च रक्तचाप और कोरोनेरी धमनियों की बीमारी (Coronary Artery Disease) को जीवन शैली में बदलाव और दवाइयों की मदद से कम किया जा सकता है। एक स्वस्थ जीवन शैली से दिल की विफलता का उपचार किया जा सकता है और उससे बचा भी जा सकता है। वज़न कम करने से और रोज़ व्यायाम करने से दिल की विफलता के जोखिम को कम किया जा सकता है। अपने भोजन में नमक की मात्रा कम करने से भी आप दिल की विफलता के जोखिम को कम कर सकते हैं।
### अपनी जीवन शैली में निम्नलिखित बदलाव लाकर आप दिल की विफलता से बच सकते हैं:

## हार्ट फेल होने की जांच - Diagnosis of Heart Failure in Hindi
दिल की विफलता का निदान करने के लिए डॉक्टर आपका चिकित्सक इतिहास देखेगा। वह दिल की विफलता के जोखिम के कारकों जैसे उच्च रक्तचाप, मधुमेह और कोरोनेरी धमनियों की बीमारी (Coronary Artery Disease) का भी निदान करेंगे।
वह स्टैथौस्कोप की मदद से देखेंगे की आपके फेफड़ों में जमाव है या नहीं। स्टैथौस्कोप की मदद से यह भी पता चलता है की आपके हृदय का दर सामान्य है या नहीं। वह आपके गले की नसों को देखेंगे और यह भी देखेंगे की आपके पेट और पैरों में द्रव संचय तो नहीं हुआ है।
### शारीरिक जाँच के बाद, आपके डॉक्टर आपको निम्नलिखित जाँच करवाने को कह सकते हैं:

## हार्ट फेल का इलाज - Heart Failure Treatment in Hindi
दिल की विफलता एक लंबे समय तक चलने वाली बीमारी है। उपचार से दिल की विफलता के लक्षणों को सुधारा जा सकता है। कुछ मामलों में चिकित्सक दिल की विफलता की प्रमुख वजह का उपचार करते हैं जैसे दिल के वाल्व को ठीक करने से दिल की विफलता का उपचार किया जा सकता है। ज़्यादातर लोगों में दिल की विफलता के उपचार के लिए दवाइयों और कुछ उपकरणों का उपयोग किया जाता है ताकि दिल की धड़कन और दिल की मांसपेशियों के संकुचित होने की समस्या का उपचार किया जा सके।
### दिल की विफलता के उपचार के लिए निम्नलिखित दवाइयों का उपयोग किया जाता है:
आपको 2 या 2 से अधिक दवाइयों की आवश्यकता हो सकती है। आपका डॉक्टर आपको दिल की विफलता के उपचार के लिए दवाइयों के साथ-साथ सीने में दर्द के लिए नाइट्रेट (Nitrate), कोलेस्ट्रॉल कम करने के लिए स्टैटिन (Statin) और खून पतला करने वाली दवाइयाँ (जिससे रक्त के थक्कों को बनने से रोका जा सके) दे सकता है। दवाइयों का उपयोग केवल डॉक्टर की सलाह पर करें।
अगर आपके लक्षण ओर गंभीर हो जाएं तो आपको अस्पताल में भर्ती किया जा सकता है। अस्पताल में आपको दिल के पंप होने की समस्या को ठीक करने के लिए और दिल की विफलता के लक्षण से राहत दिलाने के लिए अतिरिक्त दवाइयां दी जा सकती हैं। आपको मास्क के माध्यम से ऑक्सीजन भी दिया जा सकता है। यदि आपके दिल की गंभीर विफलता हुई हो तो आपको ऑक्सीजन के मास्क का दीर्घकालिक उपयोग करना पड़ सकता है।
### सर्जरी और चिकित्सक उपकरण:

## हार्ट फेल (फेलियर) होने के जोखिम कारक - Heart Failure Risk Factors in Hindi
### निम्नलिखित कारणों से दिल की विफलता का जोखिम बढ़ जाता है:

## हार्ट फेल (फेलियर) होने पर परहेज - What to avoid during Heart Failure in Hindi?
दिल की विफलता में परहेज़ के निर्देश दिल का दौरादिल का दौरा में परहेज़ के समान है।
### दिल के दौरे से पीड़ित लोगों को निम्नलिखित परहेज़ करने चाहिए।

## हार्ट फेल होने पर क्या खाना चाहिए? - What to eat during Heart Failure in Hindi?
दिल की विफलता से पीड़ित लोगों को निम्नलिखित चीज़े खानी चाहिए:

