# हेरेडिटरी एंजियोएडेमा - Hereditary Angioedema (HAE) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/hereditary-angioedema-hae-1](https://www.myupchar.com/disease/hereditary-angioedema-hae-1)_

## Introduction
हेरेडिटरी एंजियोएडेमा एक दुर्लभ आनुवंशिक स्थिति है, जिसमें बार-बार त्वचा और श्लेष्म झिल्ली में गंभीर सूजनसूजन की समस्या होती है। ऐसा शरीर के अलग-अलग अंगों जैसे हाथ पैर, चेहरा और वायुमार्ग में हो सकता है।
इसमें उपचार से काफी फायदा होता है, लेकिन शोधकर्ता अब भी नया समाधान ढूंढ रहे हैं। इसके लक्षण अक्सर बचपन में दिखाई देने लगते हैं और किशोरावस्था के दौरान यह स्थिति खराब हो जाती है। बहुत से लोगों को हेरेडिएटरी एंजियोएडेमा का पता तब तक नहीं लग पाता जब तक वे वयस्क नहीं हो जाते हैं।
इसमें सूजन आमतौर पर अपने आप दूर हो जाती है, लेकिन कभी-कभी यह जानलेवा भी हो सकती है। इसमें गला सूजगला सूज सकता है, जिसकी वजह से वायुमार्ग को नुकसान होता है, ऐसे में घातक परिणाम हो सकते हैं। इसलिए यदि कोई व्यक्ति जानता है कि उसे हेरेडिटरी एंजियोएडेमा है तो उसे तुरंत डॉक्टर के पास जाना चाहिए।
(और पढ़ें - गलसुआ के कारणगलसुआ के कारण)

## हेरेडिटरी एंजियोएडेमा के लक्षण क्या हैं? - Hereditary Angioedema Symptoms in Hindi
इसका मुख्य लक्षण सूजन है। इसमें खुजलीखुजली या पित्तीपित्ती नहीं होती है, जो अक्सर लोगों को एलर्जीएलर्जी से होती है। यह शरीर के विभिन्न भागों में हो सकता है :
- मुंह या गला
- हाथ
- पैर
- चेहरा
- गुप्तांग
- पेट
गले में सूजनगले में सूजन, यह सबसे खतरनाक लक्षण है।
पैरों और हाथों में सूजनहाथों में सूजन दर्दनाक हो सकती है और इसकी वजह से दैनिक कार्य करने में कठिनाई आ सकती है।
पेट में सूजन होने से यह समस्या हो सकती है :
- तेज दर्ददर्द
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- उल्टीउल्टी
- दस्तदस्त
सूजन शुरू होने से पहले कुछ संकेतों को नोटिस किया जा सकता है, जिनमें शामिल हैं :
- तेज थकानथकान
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द
- झुनझुनीझुनझुनी
- सिरदर्दसिरदर्द
- पेट दर्दपेट दर्द

## हेरेडिएटरी एंजियोएडेमा का कारण क्या है? - Hereditary Angioedema Causes in Hindi
हेरेडिटरी एंजियोएडेमा कई प्रकार का होता है। इनमें से टाइप I और टाइप II 'सी1एनएच' नामक जीन (जिसे SERPING1 जीन भी कहा जाता है) में गड़बड़ी के कारण होता है। सी1एनएच जीन 'सी1 इंहिबिटर' नामक प्रोटीनप्रोटीन बनाने के लिए निर्देश देता है। हेरेडिटरी एंजियोएडेमा टाइप I, सी1 इंहिबिटर की कमी के कारण होता है, जबकि टाइप II 'सी1 इंहिबिटर' के डिस्फंक्शन (किसी अंग का सामान्य रूप से कार्य न करना) के कारण है। टाइप I और टाइप II ऑटोसोमल डोमिनेंट है, जिसका मतलब है कि यदि माता या पिता में से किसी एक को यह बीमारीबीमारी है, तो उनके बच्चे में इस बीमारी के होने का खतरा 50 फीसदी होता है। हालांकि, ऐसा जरूरी नहीं है कि SERPING1 जीन में गड़बड़ी वाले सभी लोगों में हेरेडिटरी एंजियोएडेमा के लक्षण विकसित हों।
हेरेडिटरी एंजियोएडेमा का एक अन्य प्रकार टाइप III है, जिसमें सी1 इंहिबिटर सामान्य होता है और यह आमतौर पर वयस्कता में शुरू होता है। टाइप III के कुछ मामले 'एफ12' नामक जीन में गड़गड़ी के कारण होते हैं, जबकि कुछ मामलों में कारण अभी तक स्पष्ट नहीं हो पाया है।

## हेरेडिटरी एंजियोएडेमा का निदान कैसे होता है? - Hereditary Angioedema Diagnosis in Hindi
यदि किसी व्यक्ति में हेरेडिटरी एंजियोएडेमा के लक्षण हैं, तो डॉक्टर निम्न प्रश्न पूछ सकते हैं :
- शरीर में क्या बदलाव हुए हैं?
- सूजन कहां है? क्या बार-बार होती है?
- क्या सूजन चेहरे, गर्दन, जीभ या गले में है?
- क्या सूजन शुरू होने से पहले होने वाले किसी भी बदलाव पर ध्यान दिया है?
- क्या पेट की कोई समस्या या पेट की सर्जरी हुई है?
- क्या परिवार में किसी को सूजन की समस्या है?
इसके अलावा डॉक्टर शारीरिक परीक्षण कर सकते हैं। हेरेडिटरी एंजियोएडेमा की पुष्टि के लिए डॉक्टरब्लड टेस्ट ब्लड टेस्ट भी कर सकते हैं।

## हेरेडिटरी एंजियोएडेमा का इलाज कैसे होता है? - Hereditary Angioedema Treatment in Hindi
हेरेडिटरी एंजियोएडेमा के उपचार के लिए डॉक्टर कुछ दवाओं का उपयोग कर सकते हैं :
- सी1 एस्टरेज इनहिबिटर
- कोनेस्टेट अल्फा
- एकलैंटाइड
- आइकैटिबैंट
- लैनाडेलुमाब
लक्षणों को कम करने के लिए डॉक्टर ऑक्सीजन या आईवी माध्यम से तरल पदार्थों दे सकते हैं।
(और पढ़ें - ऑक्सीजन की कमी का इलाजऑक्सीजन की कमी का इलाज)

