# हर्पीस - Herpes in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/herpes-simplex-virus](https://www.myupchar.com/disease/herpes-simplex-virus)_

## Introduction
हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस क्या है ?
हर्पीस, हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस के कारण होने वाला एक संक्रमण है। यह वायरस बाहरी जननांग, गुदा के क्षेत्र, श्लेष्म सतह और शरीर के अन्य भागों की त्वचा को प्रभावित करता है।
हर्पीस संक्रमित जगहों के साथ त्वचा के संपर्क से फैलता है, अक्सर यह योनि सेक्स, ओरल सेक्सओरल सेक्स, एनल सेक्सएनल सेक्स (गुदा मैथुन) और किसकिस के दौरान फैलता है।
(और पढ़ें - सेक्स करने के नुकसानसेक्स करने के नुकसान और sex kaise karesex kaise kare)
हरपीज से खुजलीखुजली वाले दर्दनाक फफोले या घाव होते हैं जो कभी आते हैं व कभी चले जाते हैं। हर्पीस से ग्रस्त कई लोग घावों पर ध्यान नहीं देते हैं या उन्हें किसी और चीज़ का घाव मान लेते हैं, इसलिए उन्हें पता नहीं चलता कि वे संक्रमित हैं। आप हर्पीस को तब भी फैला सकते हैं, जब आपको कोई लक्षण अनुभव न हों।
हर्पीस एक दीर्घकालिक समस्या है। हालांकि, बहुत से लोगों में वायरस मौजूद होने के बाद भी लक्षण नहीं होते हैं। इसके लक्षणों में फफोले, अल्सर, पेशाब होने पर दर्द, मुंह के छालेमुंह के छाले और योनि स्रावयोनि स्राव शामिल हैं। 
हालांकि, हर्पीस का कोई इलाज नहीं है, इसके इलाज के लिए दवाएं और घरेलू उपचार का उपयोग किया जा सकता है।

## क्या एचएसवी 1 और 2 का इलाज संभव है? - Is HSV 1 and 2 Curable in Hindi?
हर्पीस का कोई इलाज नहीं है, लेकिन सही इलाज के जरिए इसके लक्षणों को जरूर कुछ कम किया जा सकता है. दवाइयां हर्पीज के दर्ददर्द को कम कर सकती हैं. यह शरीर पर होने वाले दाद को भी कम कर सकती हैं. इलाज के तौर पर फैमवीर, जोविरैक्स और वाल्ट्रेक्स जैसी कुछ दवाइयां ली जा सकती हैं, जो हर्पीस के लक्षणों को ठीक करने में मदद करती हैं. गर्म पानी से नहाने से भी कुछ राहत मिल सकती है.

## हर्पीस के प्रकार - Types of Herpes Simplex Virus in Hindi
### हर्पीस के कितने प्रकार होते हैं ?
हर्पीज़ सिम्प्लेक्स वायरस (एचएसवी) संक्रमण को निम्नलिखित दो प्रकारों में वर्गीकृत किया जाता है -
हर्पीज़ सिम्प्लेक्स वायरस वाली गर्भवती महिलाओं को डॉक्टर से बात करनी चाहिए, क्योंकि यह बच्चों के जन्म के दौरान बच्चे में पारित हो जाते है।
(और पढ़ें - यौन संचारित रोगयौन संचारित रोग)

## हर्पीस के लक्षण - Herpes Simplex Virus Symptoms in Hindi
### हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस के लक्षण क्या होते हैं?
इस वायरस से जुड़े कुछ निम्नलिखित हैं -
- फफोले या घाव (मुंह में या जननांगों पर)।
- पेशाब करने में दर्द होनापेशाब करने में दर्द होना।
- खुजलीखुजली। (और पढ़ें - खुजली दूर करने के तरीकेखुजली दूर करने के तरीके)
आपको फ्लू के समान लक्षण भी हो सकते हैं। यह लक्षण निम्नलिखित हैं -
- बुखारबुखार। (और पढ़ें - बुखार कम करने के उपायबुखार कम करने के उपाय)
- लसीका ग्रंथियों की सूजन।
- सिरदर्दसिरदर्द। (और पढ़ें - सिरदर्द कम करने के उपायसिरदर्द कम करने के उपाय)
- थकानथकान। (और पढ़ें - थकान कम करने के उपायथकान कम करने के उपाय)
- भूख कम लगना।
हर्पीस कभी-कभी आँखों में भी फैल सकता है, जिसे हर्पीज़ कैराटाइटिस कहा जाता है। इससे आंखों में दर्द, रिसाव और आंखों में किरकिराहट महसूस होने जैसे लक्षण हो सकते हैं।
यह समझना महत्वपूर्ण है कि किसी व्यक्ति को दिखाई देने वाले घाव या लक्षण न होने के बावजूद भी वह वायरस से संक्रमित हो सकता है और वे दूसरों को भी वायरस प्रसारित कर सकता है।

## हर्पीस के कारण - Herpes Simplex Virus Causes in Hindi
### हर्पीस क्यों होता है?
अगर वायरस एक संक्रमित व्यक्ति की त्वचा की सतह पर मौजूद होता है, तो यह आसानी से किसी अन्य व्यक्ति को नम त्वचा के माध्यम से पारित हो सकता है, जो मुंह, गुदा, और जननांगों के आसपास होती है। वायरस त्वचा के अन्य क्षेत्रों, जैसे आँखों के माध्यम से भी अन्य व्यक्तियों में फैल सकता है।
यह वायरस संक्रमित व्यक्ति के छुए हुए सामन को छूने से नहीं फैलता है।
संक्रमण निम्नलिखित तरीकों से हो सकता है -
(और पढ़ें - महिला कंडोम की जानकारीमहिला कंडोम की जानकारी)
वायरस के फैलने की संभावना तब ज़्यादा होती है जब फफोला उत्पन्न नहीं हुआ होता है, जब वह दिखने लगता है और जब तक वह पूरी तरह ठीक नहीं होता। वायरस तब भी किसी अन्य व्यक्ति को प्रसारित किया जा सकता है जब कोई दिखने वाला लक्षण नहीं होता है, हालांकि इसकी संभावना कम होती है।

यदि एक महिला को जन्म देने के दौरान जननांग दाद है, तो यह संभव है कि बच्चे को संक्रमण पारित हो जाए।
### हर्पीस होने के खतरा किन चीज़ों से होता है?
कोई भी व्यक्ति हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस से संक्रमित हो सकता है, चाहे वह किसी भी उम्र का हो। आपका जोखिम संक्रमण के संपर्क पर आधारित होता है।
यौन संचारित हर्पीज़ के मामलों में, यह तब फैलता है जब लोग बिना कंडोम के सेक्स करते हैं।
(और पढ़ें - सुरक्षित कैसे करेंसुरक्षित कैसे करें)
एचएसवी-2 के लिए अन्य जोखिम कारक निम्नलिखित हैं -
- एक से ज़्यादा लोगों के साथ यौन सम्बन्ध बनाना।
- छोटी उम्र में सेक्स करना।
- महिलाओं को हर्पीस होने का खतरा ज्यादा होता है।
- एक अन्य यौन संचारित संक्रमण होना।
- प्रतिरक्षण प्रणाली का कमज़ोर होना। (और पढ़ें - रोग प्रतिरोधक क्षमतारोग प्रतिरोधक क्षमता)
यदि एक गर्भवती महिला को जन्म देते समय जननांग दाद है, तो यह बच्चे को एचएसवी के दोनों प्रकार के लिए अधिक संवेदनशील बनाता है और उसे गंभीर जटिलताओं के खतरे में भी डाल देता है।

## हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस से बचाव - Prevention of Herpes Simplex Virus in Hindi
### हर्पीस सिम्पलेक्स वायरस होने से कैसे बच सकते हैं?
हर्पीस सिम्पलेक्स वायरस के जोखिम को कम करने के लिए -
- सेक्ससेक्स करते समय कंडोम का उपयोग करें।
- लक्षण मौजूद होने पर सेक्स न करें (जननांग, गुदा या त्वचा से त्वचा)।
- मुंह में छाला होने पर किस न करें।
- बहुत अधिक यौन साथी न बनाएं।
कुछ लोगों को ऐसा लगता है कि तनावतनाव, थकान, बीमारी या धूप में रहने से लक्षणों की पुनरावृत्ति हो सकती है। इन कारकों को पहचानने और उनसे बचने से पुनरावृत्तियों की संख्या को कम करने में मदद मिल सकती है।
(और पढ़ें - तनाव कम करने के उपायतनाव कम करने के उपाय)

## हर्पीज सिम्प्लेक्स वायरस का परीक्षण - Diagnosis of Herpes Simplex Virus in Hindi
### हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस का निदान कैसे होता है?
इस प्रकार के वायरस का आमतौर पर एक शारीरिक परीक्षण से पता चला है। आपके चिकित्सक घावों के लिए आपके शरीर की जांच करेंगे और लक्षणों के बारे में पूछेंगे।

आपके डॉक्टर एचएसवी परीक्षण भी कर सकते हैं। इसे एक दाद संस्कृति के रूप में जाना जाता है। यह निदान की पुष्टि करेगा अगर आपके जननांगों पर घाव हैं। इस परीक्षण के दौरान, आपके डॉक्टर एक फोहे की मदद से घाव के द्रव का एक नमूना लेंगे और फिर इसे परीक्षण के लिए प्रयोगशाला में भेज देंगे।

एचएसवी-1 और एचएसवी-2 के एंटीबॉडी की खोज करने वाले रक्त परीक्षणरक्त परीक्षण भी इन संक्रमणों का निदान करने में मदद कर सकते हैं। यह विशेष रूप से तब उपयोगी होता है जब कोई घाव मौजूद न हो।
(और पढ़ें - लैब टेस्टलैब टेस्ट)

## हर्पीस का इलाज - Herpes Simplex Virus Treatment in Hindi
### हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस का उपचार कैसे होता है ?
हर्पीस सिम्प्लेक्स वायरस के उपचार के निम्नलिखित विकल्प हैं -
### 1. घरेलू उपचार
- दर्दनिवारक दवाएं लें, जैसे कि एसिटामिनोफेन या इबुप्रोफेनइबुप्रोफेन।
- हल्के नमकीन पानी में स्नान करने से लक्षणों को दूर करने में मदद मिलती है।
- प्रभावित क्षेत्र में पेट्रोलियम जेली लगाएं।
- प्रभावित क्षेत्र में तंग कपड़े न पहनें।
- प्रभावित क्षेत्र को छूने के बाद, अच्छी तरह से हाथ धोएं।
- जब तक लक्षण समाप्त न हों, तब तक सेक्स न करें।
- यदि पेशाब करते समय दर्दपेशाब करते समय दर्द हो रहा है, तो मूत्रमार्ग पर कोई क्रीम या लोशन लगाएं।
- कुछ लोगों को बर्फ का उपयोग करने से मदद मिल सकती है। कभी भी बरफ को त्वचा पर सीधे न लगाएं, हमेशा उसे एक कपड़े या तौलिये में लपेट लें।
2. दवाएं
कोई दवा हर्पीज़ वायरस से छुटकारा नहीं दिला सकती है। डॉक्टर एक एंटीवायरल दवा लिख सकते हैं, जैसे एसाइक्लोविरएसाइक्लोविर, जो वायरस को गुणन करने से रोकती है। एंटीवायरल दवाएं फैले हुए दाद को ठीक करती हैं और लक्षणों की गंभीरता को कम करने में भी मदद करती है।
डॉक्टर आमतौर पर एंटीवायरल दवाएं पहली बार संक्रमित होने पर लिखते हैं। बाद में घाव आमतौर पर हल्के होते हैं, इलाज आवश्यक नहीं होता है।

## हर्पीस की जटिलताएं - Herpes Simplex Virus Complications in Hindi
### हर्पीस सिम्पलेक्स वायरस की जटिलताएं क्या हैं ?
अगर एचएसवी जननांग क्षेत्र के अलावा शरीर के अन्य हिस्से में फैलता है, तो यह शरीर के उस हिस्से में भी बीमारी फैला सकता है। सामान्य तौर पर, इसकी जटिलताएं कम होती हैं। इसकी कुछ जटिलताएं निम्नलिखित हैं -
- मेनिनजाइटिसमेनिनजाइटिस।
- एनसेफेलिटिस (मस्तिष्क की सूजन)।
- रीढ़ की हड्डी और आसपास की नसों की सूजन।

## क्या हर्पीज सिम्प्लेक्स-1 सामान्य है? - Is Herpes Simplex 1 Normal in Hindi?
हां, हर्पीज सिम्प्लेक्स-1 सामान्य है और ये किसी को भी हो सकता है. ये मौखिक स्राव या त्वचा पर घावोंघावों के जरिए फैलता है. इसके अलावा, किस करने या संक्रमित व्यक्ति की वस्तुओं को साझा करने जैसे टूथब्रश या खाने के बर्तन के माध्यम से भी फैल सकता है. इसके बावजूद, HSV-1 संक्रमण से एन्सेफलाइटिसएन्सेफलाइटिस (मस्तिष्क संक्रमण) या केराटाइटिस (आंख का संक्रमण) जैसी गंभीर जटिलताएं होने की आशंका कम ही होती है.

## क्या हर्पीज 1 एक प्रकार से एसटीडी का रूप है? - Is Herpes 1 an STD in Hindi?
HSV-1 मुख्य रूप से मौखिक-से-मौखिक संपर्क द्वारा फैलता है. इसके कारण ओरल हर्पीज की समस्या हो सकती है, जिसमें कोल्ड सोरकोल्ड सोर से लक्षण नजर आते हैं. वहीं, HSV-1 के कारण कुछ गंभीर मामलों में जननांग दाद भी हो सकता है और जननांग दाग को सेक्सुअल ट्रांसमेटिक डिजीजसेक्सुअल ट्रांसमेटिक डिजीज माना गया है.

