# हाई क्रिएटिनिन - High Creatinine in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/high-creatinine](https://www.myupchar.com/disease/high-creatinine)_

## Introduction
क्रिएटिनिन एक तरह का केमिकल कंपाउंड है. यह मांसपेशियों के एनर्जी प्रोडक्शन से जुड़ी प्रक्रियाओं के बाद बच जाने वाला एक प्रकार का वेस्ट प्रोडक्ट है. किडनी इसे व अन्य वेस्ट पदार्थों को रक्त से फिल्टर करके पेशाब के जरिए शरीर से बाहर निकाल देती है.
वहीं, जब किडनी ठीक तरह से काम नहीं करती, तो हाई क्रिएटिनिन की समस्या उत्पन्न हो जाती है. शरीर में क्रिएटिनिन की मात्रा बढ़ने से कमजोरीकमजोरी, थकानथकान, सांस लेने में परेशानीसांस लेने में परेशानी व सीने में दर्दसीने में दर्द जैसे लक्षण नजर आ सकते हैं.
आज इस लेख में आप क्रिएटिनिन बढ़ने के लक्षण, कारण और इलाज के बारे में विस्तार से जानेंगे -
 (और पढ़ें - क्रिएटिनिन टेस्टक्रिएटिनिन टेस्ट)

## क्रिएटिनिन बढ़ने के लक्षण - High Creatinine Symptoms in Hindi
क्रिएटिनिन लेवल बढ़ने के लक्षण को इसके कारण के आधार पर बताया जा सकता है. इन लक्षणों में थकान महसूस होना, मतलीमतली, सांस लेने में परेशानी और छाती में दर्द आदि शामिल है. आइए, विस्तार से जानें क्रिएटिनिन बढ़ने के लक्षणों के बारे में -
- अधिक या कम पेशाब आनाकम पेशाब आना
- टखनों व पैरों में सूजनपैरों में सूजन होना
- अनियमित रूप से दिल का धड़कनाअनियमित रूप से दिल का धड़कना
- सांस लेने में परेशानी
- उल्टी और मतली
- कमजोरी होना
(और पढ़ें - क्रिएटिनिन क्लीयरेंस टेस्टक्रिएटिनिन क्लीयरेंस टेस्ट)
- पीठ में दर्द होनापीठ में दर्द होना
- पेशाब में खून आनापेशाब में खून आना
- मतली और उल्टी
- पेशाब करते समय दर्द होनापेशाब करते समय दर्द होना
- बुखारबुखार
- उच्च रक्तचाप की समस्या होनाउच्च रक्तचाप की समस्या होना
- पेशाब का झागदार दिखाई देनापेशाब का झागदार दिखाई देना
- टखनों और चेहरे में सूजन होनाचेहरे में सूजन होना
- प्यास और भूख का बढ़नाभूख का बढ़ना
- थकान
- धुंधला दिखाई देनाधुंधला दिखाई देना
- बार-बार पेशाब आनाबार-बार पेशाब आना
- घावघाव भरने की क्षमता का धीमा होना
- हाथ और पैर में झुनझुनी होना
(और पढ़ें - प्रोटीन क्रिएटिनिन रेश्यो टेस्टप्रोटीन क्रिएटिनिन रेश्यो टेस्ट)

## हाई क्रिएटिनिन के कारण - High Creatinine Causes in Hindi
वैज्ञानिक आधार पर ऐसा माना जाता है कि शरीर में क्रिएटिनन का स्तर बढ़ने का मतलब यह है कि किडनी ठीक प्रकार से काम नहीं कर रही है. डिहाइड्रेशनडिहाइड्रेशन, अधिक मात्रा में प्रोटीनप्रोटीन और क्रिएटिनन सप्लीमेंट्स लेना आदि कारण हैं, जिनकी वजह से किडनी प्रभावित हो सकती है और शरीर में क्रिएटिनन का लेवल बढ़ सकता है.
इनके अलावा कुछ मेडिकल कंडिशन भी हैं, जो किडनी की कार्यप्रणाली पर असर डालती हैं. इसके चलते शरीर में क्रिएटिनिन का लेवल बढ़ सकता है. ये मेडिकल कंडिशन कुछ इस प्रकार हैं -
किडनी फेल होनेकिडनी फेल होने के कारण इसकी कार्य क्षमता कम हो जाती है, जिससे रक्त से अच्छी तरह क्रिएटिनिन फिल्टरेशन नहीं हो पाता है. नतीजन हाई क्रिएटिनिन की समस्या उत्पन्न हो जाती है.
(और पढ़ें - एल्ब्यूमिन/क्रिएटिनिन रेश्योएल्ब्यूमिन/क्रिएटिनिन रेश्यो)
क्रिएटिनिन बढ़ने का एक कारण हृदय से जुड़ी समस्या को भी माना जाता है. एक रिसर्च की मानें, तो थेरोस्क्लेरोसिस और कंजेस्टिव हार्ट फेलियरकंजेस्टिव हार्ट फेलियर जैसी समस्या होने पर किडनी की कार्य क्षमता प्रभावित हो सकती है. इससे क्रिएटिनिन का लेवल बढ़ सकता है.
किडनी स्टोनकिडनी स्टोन, बढ़ा हुआ प्रोस्टेटबढ़ा हुआ प्रोस्टेट और ट्यूमरट्यूमर जैसी समस्याओं के कारण यूरिनरी ट्रैक्ट में रुकावटयूरिनरी ट्रैक्ट में रुकावट आ सकती है. इससे पेशाब के जरिए क्रिएटिनिन ठीक से बाहर नहीं निकल पाता है, जिससे हाई क्रिएटिनिन की समस्या उत्पन्न हो सकती है.
(और पढ़ें - कैल्शियम/क्रिएटिनिन रेश्यो टेस्टकैल्शियम/क्रिएटिनिन रेश्यो टेस्ट)
उच्च रक्तचाप की समस्या तब उत्पन्न होती है, जब आर्टरीज की दीवारों पर रक्त का दबाव ज्यादा होता है. यह किडनी के आसपास के ब्लड वेसल्स को कमजोर कर सकती है. इससे किडनी की कार्यक्षमता पर असर पड़ सकता है और क्रिएटिनिन का लेवल बढ़ सकता है.
ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिसग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस ऐसी स्थिति है, जिसमें किडनी के रक्त को फिल्टर करने वाले भाग में सूजनसूजन हो जाती है. इस समस्या में किडनी ठीक तरह से क्रिएटिनिन को फिल्टर नहीं कर पाती है, जिससे क्रिएटिनिन का स्तर बढ़ने लगता है.
(और पढ़ें - यूरिन/कोर्टिसोल-क्रिएटिनिन रेश्योयूरिन/कोर्टिसोल-क्रिएटिनिन रेश्यो)
यह समस्या रक्त में शुगरशुगर का लेवल बढ़ने पर उत्पन्न होती है, जो किडनी को भी प्रभावित कर सकती है. इससे क्रिएटिनिन की फिल्टरेशन की प्रक्रिया धीमी हो सकती है, जिससे क्रिएटिनिन का स्तर बढ़ सकता है.
कुछ दवाओं को लेने से किडनी को नुकसान पहुंच सकता है. इससे किडनी की कार्य करने की क्षमता कम हो सकती है, जो हाई क्रिएटिनिन का कारण बन सकती है. इन दवाओं में वैंकोमाइसिन, कीमोथेरेपीकीमोथेरेपी दवाएं और लिथियम शामिल है.
(और पढ़ें - किडनी फंक्शन टेस्टकिडनी फंक्शन टेस्ट)

## क्रिएटिनिन बढ़ने का इलाज - High Creatinine Treatment in Hindi
हाई क्रिएटिनिन से राहत पाने के लिए इसके कारणों को ठीक करने की सलाह दी जाती है. इसके स्तर बढ़ने के कारणों के आधार पर एंटीबायोटिक और इंसुलिन, कैप्टोप्रिल और लिसीनोप्रिल जैसी दवाइयों का इस्तेमाल कर सकते हैं. आइए, विस्तार से जानें क्रिएटिनिन बढ़ने के इलाज के बारे में -
किडनी इंफेक्शनकिडनी इंफेक्शन के कारण होने वाली हाई क्रिएटिनिन की समस्या को ठीक करने के लिए डॉक्टर एंटीबायोटिक दवाई दे सकते हैं. इससे इंफेक्शनइंफेक्शन से राहत मिल सकती है और क्रिएटिनिन का स्तर सामान्य हो सकता है.
(और पढ़ें - किडनी इंफेक्शन का आयुर्वेदिक उपचारकिडनी इंफेक्शन का आयुर्वेदिक उपचार)
उच्च रक्तचाप को कम करने के लिए कैप्टोप्रिल, लिसीनोप्रिल और बेनाजिप्रिल दवाइयों का उपयोग कर सकते हैं. ये दवाएं ब्लड वेसल्स को आराम देती हैं. इससे उच्च रक्तचाप की स्थिति में सुधार हो सकता है, जिससे क्रिएटिनिन का स्तर कम हो सकता है.
क्रिएटिनिन के लेवल को कम करने के लिए डायबिटीज के इलाज पर ध्यान देना जरूरी होता है. इसके लिए इंसुलिन का इस्तेमालइंसुलिन का इस्तेमाल कर सकते हैं, जो रक्त शुगर के स्तर को कम कर सकता है। इसका सकारात्मक असर क्रिएटिनिन पर भी नजर आ सकता है.

डायबिटीज की समस्या से लम्बे समय से परेशाान है?तो आज ही अपनाये myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट और अपने जीवन को स्वस्थ बनाये।
(और पढ़ें - किडनी साफ करने के उपायकिडनी साफ करने के उपाय)

## सारांश – Summary
क्रिएटिनिन लेवल बढ़ने पर गंभीर समस्या उत्पन्न हो सकती है. इसलिए, समय रहते इसके स्तर को कम करने के तरीकों को अपनाना चाहिए. क्रिएटिनिन लेवल बढ़ने के पीछे किडनी की समस्या, हृदय रोग और डायबिटीज आदि हो सकते हैं. साथ ही उल्टी-मतली, थकान, चेस्ट पेन और सांस लेने में तकलीफ जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं. इस समस्या के इलाज में एंटीबायोटिक, इंसुलिन और उच्च रक्तचाप की दवाई मदद कर सकती हैं.

