# यूरिक एसिड बढ़ना - High Uric Acid Levels in the Blood in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/high-uric-acid-levels-in-the-blood](https://www.myupchar.com/disease/high-uric-acid-levels-in-the-blood)_

## Introduction
रक्त में यूरिक एसिड का स्तर बढ़ना का क्या मतलब होता है?
रक्त में बहुत अधिक यूरिक एसिड बढ़ने को चिकित्सीय भाषा में हाइपरयूरिसीमिया (Hyperuricemia) कहा जाता है। यूरिक एसिड का स्तर बढ़ने से कई बीमारियां हो सकती हैं, जैसे गाउट (आर्थराइटिसआर्थराइटिस का एक दर्दनाक रूप)। यह समस्या अन्य स्वास्थ्य स्थितियों जैसे हृदय रोगहृदय रोग, शुगर और किडनी रोगकिडनी रोग से भी सम्बंधित है।
(और पढ़ें - हृदय रोग का उपचारहृदय रोग का उपचार)
आपके द्वारा खाए गए भोजन और शरीर की कोशिकाओं के टूटने की प्राकृतिक प्रक्रिया के द्वारा यूरिक एसिड बनता है।
गुर्दे खून में से अधिकतर यूरिक एसिड को साफ कर देते हैं, जो फिर मूत्र के माध्यम से शरीर से बहार निकल जाता है। इसके अलावा यूरिक एसिड का कुछ भाग मल के द्वारा भी शरीर से बाहर निकलता है। लेकिन इसके अधिक बनने की स्थिति में किडनी रक्त से इसको हटा नहीं कर पाती है। इसके चलते रक्त में यूरिक एसिड का स्तर बढ़ जाता है।
(और पढ़ें - यूरिन टेस्ट कैसे किया जाता हैयूरिन टेस्ट कैसे किया जाता है)
रक्त में यूरिक एसिड बढ़ने से जोड़ों में ठोस क्रिस्टल (crystal) बन सकते हैं। इसकी वजह से गाउट रोग हो सकता है, जो कि बहुत दर्दनाक होता है। अगर गोउट का इलाजगोउट का इलाज न किया जाए तो यह यूरिक एसिड के क्रिस्टल जोड़ों और उनके आसपास के ऊतकों में एकत्रित होकर एक गांठ का रूप ले लेते हैं। इस गाँठ को चिकिस्त्सिये भाषा में "टोफी" (Tophi) कहा जाता है। यूरिक एसिड बढ़ने से गुर्दे की पथरी या गुर्दे खराब होने की समस्या हो सकती है।
(और पढ़ें - गठिया के घरेलू उपायगठिया के घरेलू उपाय)
रक्त में यूरिक एसिड के स्तर का पता लगाने के लिए 'ब्लड यूरिक एसिड टेस्ट' किया जाता है।

## यूरिक एसिड बढ़ने के लक्षण - High Uric Acid Symptoms in Hindi
रक्त में यूरिक एसिड बढ़ने के क्या लक्षण होते हैं ?
- ऐसा हो सकता है कि यूरिक एसिड बढ़ने पर आपको कोई लक्षण न हों।
- यदि आपके रक्त में यूरिक एसिड का स्तर काफी ज़्यादा है और आप ल्यूकेमियाल्यूकेमिया या लिम्फोमालिम्फोमा के लिए कीमोथेरेपी ले रहे हैं, तो आपको गुर्दे की समस्याएंगुर्दे की समस्याएं हो सकती हैं या गठिया हो सकता है। (और पढ़ें - गठिया के लिए योगगठिया के लिए योग)
- यदि आपको कैंसरकैंसर है और आपके रक्त में यूरिक एसिड ज्यादा है, तो आपको बुखारबुखार, ठंड लगना व थकानथकान हो सकती है। (और पढ़ें - कैंसर में क्या खाएंकैंसर में क्या खाएं)
- यदि यूरिक एसिड आपके जोड़ों में जमा हो रहा है, तो आपको गाउट की समस्या शुरू हो सकती है। ध्यान रहे कि गाउट रोग तब भी हो सकता है जब यूरिक एसिड का स्तर नार्मल हो। (और पढ़ें - जोड़ों में दर्द के घरेलू उपायजोड़ों में दर्द के घरेलू उपाय)
- आपको गुर्दे की समस्याएं हो सकती हैं (किडनी स्टोन के कारण)। (और पढ़ें - पथरी में क्या नहीं खाना चाहिएपथरी में क्या नहीं खाना चाहिए)
- आपको पेशाब करने में समस्या शुरू हो सकती हैं।
(और पढ़ें - पेशाब में दर्द क्यों होता हैपेशाब में दर्द क्यों होता है)

## यूरिक एसिड बढ़ने का कारण - High Uric Acid Level Causes in Hindi
### रक्त में यूरिक एसिड क्यों बढ़ता है?
रक्त में यूरिक एसिड बढ़ने के कई कारण हो सकते हैं, जैसे -
(और पढ़ें - शराब की लत का इलाजशराब की लत का इलाज)
रक्त में यूरिक एसिड के उच्च स्तर के कारणों को तीन प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है - यूरिक एसिड का अधिक बनना, यूरिक एसिड का शरीर से बहार निकलना कम होना और मिश्रित प्रकार।
- यूरिक एसिड ज्यादा बनना: इसका कारण आहार में प्यूरिन (Purine) ज्यादा होना।
- यूरिक एसिड का शरीर से बहार निकलना कम होना: इसका कारण हैं किडनी रोग, कुछ दवाएं और यूरिक एसिड की जगह अन्य अणुओं का शरीर से बाहर निकलना।
- मिश्रित प्रकार: इसके कारण हैं अधिक शराब पीना, आहार में अधिक फ्रुक्टोज (fructose; एक प्राकर की शक्कर जो खाद्य पदार्थों में प्राकृतिक रूप से होती है) होना और भुखमरी।
(और पढ़ें - किडनी फंक्शन टेस्टकिडनी फंक्शन टेस्ट)
### रक्त में यूरिक एसिड बढ़ने का जोखिम किन कारकों की वजह से ज्यादा हो जाता है?
किसी को भी यह समस्या हो सकती है, लेकिन महिलाओं की तुलना में पुरुषों में यह अधिक आम है और उम्र के साथ इसके होने का जोखिम बढ़ जाता है।
इसके जोखिम कारक निम्नलिखित हैं -
- शराब पीना। (और पढ़ें - शराब पीने के नुकसानशराब पीने के नुकसान)
- कुछ दवाएं, विशेषकर हृदय रोग की दवाएं। (और पढ़ें - हृदय को स्वस्थ रखने वाले आहारहृदय को स्वस्थ रखने वाले आहार)
- लीड के संपर्क में आना।
- कीटनाशक के संपर्क में आना।
- गुर्दे की बीमारी। (और पढ़ें - किडनी इन्फेक्शन का इलाजकिडनी इन्फेक्शन का इलाज)
- हाई ब्लड प्रेशर। (और पढ़ें - हाई ब्लड प्रेशर डाइट चार्टहाई ब्लड प्रेशर डाइट चार्ट)
- रक्त में ग्लूकोज ज्यादा होना।
- थायराइड कम होना (हाइपोथायरायडिज्म)। (और पढ़ें - थायराइड फंक्शन टेस्टथायराइड फंक्शन टेस्ट)
- मोटापा।
- बहुत अधिक शारीरिक श्रम करना।
(और पढ़ें - वजन कम करने के लिए डाइट टिप्सवजन कम करने के लिए डाइट टिप्स)
क्या आप भी मोटापे से परेशान है लाख कोशिशों के बाद भी वजन काम नहीं कर पा रहे है तो आज ही myUpchar आयुर्वेद मेदारोध वेट लॉस जूसवेट लॉस जूस को इस्तेमाल करना शुरू करे और अपने वजन को नियंत्रित करे।

## यूरिक एसिड बढ़ने पर जांच - Diagnosis of High Uric Acid in Hindi
- आप बहुत अधिक उच्च-प्यूरीन मात्रा वाले खाद्य पदार्थ खा रहे हैं।
- आपका शरीर बहुत यूरिक एसिड बना रहा है।
- आपका शरीर पर्याप्त यूरिक एसिड नहीं निकाल रहा है।
(और पढ़ें - स्टूल टेस्ट क्या हैस्टूल टेस्ट क्या है)

## यूरिक एसिड बढ़ने का इलाज - Uric Acid ka ilaj in Hindi
### रक्त में यूरिक एसिड के उच्च स्तर का इलाज क्या होता है ?
यदि आपके रक्त में यूरिक एसिड का स्तर ज़्यादा होता है तो आपके डॉक्टर इलाज के लिए आपको निम्नलिखित दवाएं दे सकते हैं -
गैर-स्टेरायडल एंटी-इन्फ्लैमेटरी (एनएसएडी) दवाएं और टाइलनॉल
- नैप्रोक्सेन सोडियम और इबुप्रोफेनइबुप्रोफेन गाउट संबंधी दर्द से राहत प्रदान कर सकते हैं। गाउट उच्च यूरिक एसिड के स्तर का परिणाम हो सकता है। (और पढ़ें - गठिया के लिए योगगठिया के लिए योग)
- यदि आप कैंसर या कीमोथेरेपी के कारण एनएसएडी दवाएं नहीं ले सकते हैं, तो आपको एसिटामिनोफेन दी जा सकती है। (और पढ़ें - गुर्दे के कैंसर का इलाजगुर्दे के कैंसर का इलाज)
- यह महत्वपूर्ण है कि टाइलनॉल की बताई गयी दैनिक खुराक से अधिक न लें क्योंकि यह लिवर को नुकसान पहुंचा सकती है।
(और पढ़ें - लिवर खराब होने के कारणलिवर खराब होने के कारण)
यूरिकोसुरिक दवाएं
- ये दवाएं यूरेट के पुर्नअवशोषण को अवरुद्ध करती हैं, जो यूरिक एसिड क्रिस्टल को आपके ऊतकों में जमा होने से रोक सकता है। यूरिकोसुरिक ड्रग्स के उदाहरणों में प्रोबेनेसिड और सल्फाइन पायराज़ोन शामिल हैं।
(और पढ़ें - गठिया के घरेलू उपायगठिया के घरेलू उपाय)
ज़ेनथिन ऑक्सीडेज इनहिबिटर
- एलोप्यूरिनॉल जैसे ज़ेनथिन ऑक्सीडेज इनहिबिटर, गाउट से बचाव करते हैं। हालांकि, यह दर्दनाक जोड़ो के सूजन के दौरान आपके लक्षणों को और खराब कर सकते हैं। (और पढ़ें - सूजन का इलाजसूजन का इलाज)
- एलोप्यूरिनॉल, कीमोथेरेपी और ट्यूमर रोग सिंड्रोम से जुड़ी जटिलताओं को रोकने के लिए ल्यूकेमिया या लिंफोमा के दौरान भी इसे दिया जा सकता है। (और पढ़ें - ब्लड कैंसर ट्रीटमेंटब्लड कैंसर ट्रीटमेंट)
- आपकी बीमारी के परिणामस्वरूप रक्त में यूरिक एसिड के उच्च स्तर से यूरिक एसिड आपके गुर्दे में एकत्रित हो सकती है और आपके गुर्दे के असफल होने का कारण बन सकती है।
(और पढ़ें - गुर्दे की प्रत्यारोपण सर्जरीगुर्दे की प्रत्यारोपण सर्जरी)

## यूरिक एसिड बढ़ने से क्या होता है - High Uric Acid Complications in Hindi
### रक्त में यूरिक एसिड का स्तर बढ़ने से क्या परेशानियां होती हैं?
रक्त में यूरिक एसिड के उच्च स्तर की जटिलताएं निम्नलिखित हैं -
- गाउट।
- एक्यूट यूरिक एसिड नेफ्रोपैथी।
- यूरिक एसिड नेफ्रोलिथियासिस (nephrolithiasis)।
- क्रॉनिक गुर्दे की बीमारी।
(और पढ़ें - परक्यूटेनियस नेफ्रोलिथोटॉमीपरक्यूटेनियस नेफ्रोलिथोटॉमी)

## यूरिक एसिड को शरीर से कैसे बाहर निकाल सकते हैं? - How do You Flush Uric Acid Out of Your body in Hindi?
आमतौर पर किडनी यूरिक एसिड को फिल्टर कर मूत्र मार्ग के जरिए शरीर से बाहर निकाल देती है. वहीं, जब किडनी ऐसा करने में समर्थ नहीं होती, तो शरीर में यूरिक एसिड का स्तर बढ़ने लगता है. अधिक मात्रा में प्यूरीन युक्त भोजन का सेवन से भी हाई यूरिक एसिड की समस्या हो सकती है.
ऐसे में पर्याप्त मात्रा में पानी पीने से किडनी को शरीर में जमा अतिरिक्त यूरिक एसिड को बाहर निकालने में मदद मिल सकती है. इसलिए, अगर कोई इस समस्या से ग्रस्त है, तो उसे अपने साथ हमेशा पानी की बोतल रखनी चाहिए और हर थोड़ी-थोड़ी देर में पानी पीते रहना चाहिए.

## यूरिक एसिड का उच्च स्तर कितना होता है? - What is Considered High Uric Acid Level in Hindi?
रक्त में एक निश्चित मात्रा में यूरिक एसिड का होना जरूरी है. वहीं, जब इसका स्तर कम या ज्यादा होता है, तो कई प्रकार की स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं. शरीर में यूरिक एसिड का अधिक स्तर गाउट का कारण बन सकता है. पुरुषों और महिलाओं में यूरिक एसिड की मात्रा अलग-अलग होती है, जिसके बारे में नीचे बताया गया है. यूरिक एसिड के स्तर को मिलीग्राम प्रति डेसीलीटर (मिलीग्राम/डीएल) में मापा जाता है -


## यूरिक एसिड कितना होना चाहिए? - Normal Level of Uric Acid in Hindi
यूरिक एसिड का स्तर लिंग के आधार पर अलग-अलग होता है. महिलाओं में यूरिक एसिड का सामान्य स्तर 1.5-6.0 mg/dl माना गया है, जबकि पुरुषों में यह 2.5-7.0 mg/dl के बीच होता है. यूरिक एसिड का टेस्ट करने वाली लैब के आधार पर इस स्तर में थोड़ा-सा अंतर हो सकता है.

## यूरिक एसिड कंट्रोल कैसे करे? - How to Control Uric Acid in Hindi?
निम्न बातों को ध्यान में रखकर शरीर में यूरिक एसिड के स्तर को नियंत्रित किया जा सकता है -
- प्यूरीन ऐसा कंपाउंड है, जो कुछ खाद्य पदार्थों में स्वाभाविक रूप से पाया जाता है. जैसे ही शरीर प्यूरीन को तोड़ता है, यह यूरिक एसिड पैदा करता है. इसलिए, प्यूरीन युक्त खाद्य पदार्थों जैसे - मीटमीट, मटरमटर, हाई फैटफैट व अधिक मीठा आदि का सेवन नहीं करना चाहिए.
- शराब पीने से शरीर डिहाइड्रेट होता है. इससे शरीर में यूरिक एसिड का स्तर बढ़ सकता है. इसलिए, शराब का सेवन नहीं करना चाहिए.
- अधिक वजन होने से भी यूरिक एसिड लेवल सामान्य से अधिक हो सकता है. इससे बचने के लिए वजन को संतुलित बनाए रखना जरूरी है.
- टाइप 2 डायबिटीजटाइप 2 डायबिटीज वाले लोगों के रक्त में इंसुलिनइंसुलिन का स्तर अधिक हो सकता है. यह हार्मोनहार्मोन रक्त से शर्करा को कोशिकाओं में ले जाने के लिए आवश्यक होता है. वहीं, जब इंसुलिन की मात्रा बढ़ती है, तो शरीर में अतिरिक्त यूरिक एसिड बनने लगता है, साथ ही वजन भी बढ़ता है.
	डायबिटीज में नए दृष्टिकोण: स्वस्थ आहार, नियमित व्यायाम, और  myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट के साथ सकारात्मक जीवनशैली अपनाएं।और स्वस्थ रहें।सुरक्षित रहे।
- डाइट में फाइबर की मात्रा बढ़ाने से अतिरिक्त यूरिक एसिड को शरीर को बाहर निकालना आसान हो जाता है. इसके अलावा, फाइबरफाइबर शरीर में ब्लड शुगर व इंसुलिन के स्तर को भी सामान्य बनाए रखना का काम कर सकता है.
- तनाव का शिकार होने व नींद की कमीनींद की कमी आने पर शरीर में सूजन बढ़ सकती है, जिससे यूरिक एसिड भी बढ़ सकता है. इसलिए, तनावतनाव मुक्त जीवन जिएं और भरपूर नींद लें.

## यूरिक एसिड की कौन सी दवा है? - What is the Medicine of Uric Acid in Hindi?
यूरिक एसिड के स्तर को कम करने के लिए डॉक्टर निम्न प्रकार की दवा लेने के लिए कह सकते हैं -
- एलोप्यूरिनॉल व फेबुक्सोस्टैट दवा यूरिक एसिड के उत्पादन को कम कर सकती है.
- लेसिनुरैड दवा लेने पर पेशाब के जरिए अधिक यूरिक एसिड शरीर से बाहर निकल जाता है.
- प्रोबेनेसिड दवा किडनी को शरीर से यूरिक एसिड बाहर निकालने में मदद करती है.

