# एचआईवी-एड्स - HIV/AIDS in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/hiv-aids](https://www.myupchar.com/disease/hiv-aids)_

## Introduction
एचआईवी क्या है?
ह्यूमन इम्युनोडेफिशिएंसी वायरस (एचआईवी; HIV) एक लेन्टिवायरस (रेट्रोवायरस का एक उपसमूह) है जिससे एचआईवी संक्रमण होता है और समय के साथ इम्युनोडेफिशिएंसी सिंड्रोम (एड्स) बन जाता है। 
एड्स क्या है?
एड्स (अक्वायर्ड इम्युनोडेफिशिएंसी सिन्ड्रोम; AIDS) एक बीमारी है जो ह्यूमन इम्युनोडेफिशिएंसी वायरस या एचआईवी (HIV) के कारण होती है। इसमें शरीर की प्रतिरक्षा को गंभीर नुकसान पहुँचता है। एचआईवी/एड्स के कारण किसी व्यक्ति की संक्रमण से लड़ने की क्षमता कम हो जाती है।
सीडी 4+टी सफेद रक्त कोशिकाएं होती हैं जो शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। एचआईवी इन कोशिकाओं को नष्ट कर देता है। अमेरिका के रोग नियंत्रण और रोकथाम सेंटर (सीडीसी) के अनुसार, स्वस्थ लोगों के खून में हर क्यूबिक मिलीमीटर में लगभग 1,000 सीडी 4+टी कोशिकाएं होती हैं और एड्स से ग्रस्त रोगियों में इसकी संख्या 200 या उससे कम हो जाती हैं।
एचआईवी पॉजिटिव होने का मतलब हमेशा यह नहीं होता कि आपको एड्स है। एड्स, एचआईवी संक्रमण का तीसरा और अंतिम चरण है। हालांकि, अनुपचारित एचआईवी संक्रमण समय के साथ एड्स बन सकता है।
भारत में एचआईवी/एड्स की वर्तमान स्थिति​
2015 की जानकारी के अनुसार, भारत में 21 लाख लोग एचआईवी से ग्रस्त हैं और दुनिया में एचआईवी से प्रभावित देशों में भारत तीसरे स्थान पर आता है। इसी वर्ष, एड्स संबंधी बीमारियों से लगभग 68,000 लोग मारे गए थे। 
यौन कर्मी और पुरुषों के साथ यौन संबंध रखने वाले पुरुषों में हाल ही में एचआईवी प्रसार में गिरावट आई है। दवाइयों को इंजेक्ट करने वाले लोगों में पहले एचआईवी का फैलाव स्थिर था लेकिन हाल के वर्षों में यह बढ़ रहा है।
कुल मिलाकर, भारत में एचआईवी महामारी के नए संक्रमणों में 32% की गिरावट (2015 में 86,000) आयी है, और 2007 और 2015 के बीच एड्स से संबंधित मौतों में 54% की गिरावट आयी है।

## एचआईवी/एड्स के चरण - Stages of HIV/AIDS (Acquired Immunodeficiency Syndrome) in Hindi
उपचार के बिना, एचआईवी वायरस का संक्रमण बढ़ता जाता है और आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को अधिक नुकसान पहुंचाता है। इसके 3 चरण होते हैं-

## एचआईवी/एड्स के लक्षण - HIV/AIDS Symptoms in Hindi
अधिकांश एचआईवी से संक्रमित लोगों को कम समय के लिए फ्लू जैसे लक्षणों का अनुभव करते हैं जो संक्रमण होने के  2-6 सप्ताह बाद होते हैं। इसके बाद हो सकता है एचआईवी के कई सालों तक कोई लक्षण न हों। यह देखा गया है कि एचआईवी से संक्रमित 80 प्रतिशत लोगों को फ्लू जैसे लक्षण होते हैं।
(और पढ़ें - फ्लू के लक्षणफ्लू के लक्षण)
इन लक्षणों का होना मतलब यह नहीं है कि आपके शरीर में एचआईवी वायरस है। यह लक्षण किसी और स्थिति के कारण भी हो सकते हैं। इनमे सबसे आम लक्षण हैं:
- बुखारबुखार होना
- गले में खराशगले में खराश
- शरीर पर चकत्तेचकत्ते
इसके अन्य लक्षण भी हो सकते हैं जैसे -
- थकानथकान होना
- जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द
- ग्रंथियों में सूजन
आमतौर पर यह लक्षण 1-2 सप्ताह तक रहते हैं लेकिन ज़्यादा समय के लिए भी रह सकते हैं। यह एक संकेत है आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली वायरस के खिलाफ लड़ रही है। साथ ही इस बात का ध्यान रखना जरूरी है कि अगर आपको यह लक्षण हों तो
एक बार जब प्रतिरक्षा प्रणाली बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो जाती है तो निम्न लक्षण हो सकते हैं -
- वज़न घटना
- बहुकालीन दस्तदस्त
- रात को पसीना आना
- त्वचा की समस्याएंत्वचा की समस्याएं
- बार-बार संक्रमणसंक्रमण होना
- गंभीर जानलेवा बीमारियांबीमारियां

	वजन घटाने का उपाय-मोटापे से परेशान? वजन कम करने में असफल? myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस द्वारा अब आसानी से वजन नियंत्रित करें। आज ही शुरू करें और स्वस्थ जीवन की ओर कदम बढ़ाएं।

## एचआईवी/एड्स के कारण और जोखिम कारक - HIV/AIDS Causes & Risk Factors in Hindi
### एचआईवी ऐड्स कैसे होता है?
एचआईवी से संक्रमित होने के लिए आपके शरीर में संक्रमित व्यक्ति का रक्त या वीर्य या योनि स्राव प्रवेश करना चाहिए। आप साधारण संपर्क के माध्यम से संक्रमित नहीं हो सकते। एचआईवी हवा, पानी या कीड़े के काटने के माध्यम से प्रसारित नहीं होता।
आप कई तरीकों से एचआईवी से संक्रमित हो सकते हैं जैसे -
### एचआईवी/एड्स होने का जोखिम इन्हें ज़्यादा है -

## एचआईवी/एड्स से बचाव - Prevention of HIV/AIDS in Hindi
अभी ऐसी कोई वैक्सीनवैक्सीन उपलब्ध नहीं है जो एचआईवी संक्रमण को रोक सके या उन लोगों का इलाज कर सके जिन्हें एचआईवी/एड्स है। एचआईवी/एड्स से बचने का सबसे महत्वपूर्ण तरीका है कंडोम का इस्तेमाल करना। पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए कंडोम उपलब्ध है।
असुरक्षित यौन संबंध बनाना एचआईवी के प्रसार का सबसे आम तरीका है। आप पूरी तरह से एचआईवी के जोखिम को ख़तम नहीं कर सकते जब तक आप यौन सम्बन्ध बनाने से खुद को रोक नहीं लेते। हालाँकि इसके जोखिम को कम करने के लिए आप कुछ सावधानियां बरत सकते हैं। जैसे -
- अपनी और अपने साथी की स्थिति जानने के लिए एचआईवी के लिए परीक्षण कराएं।
- अन्य यौन संचारित रोगों (एसटीडी) के लिए परीक्षण कराएं। यदि आपको ऐसी कोई बीमारी है तो इलाज करें क्यूंकि एसटीडी होने से एचआईवी का खतरा बढ़ जाता है।
- कंडोम का उपयोगकंडोम का उपयोग करने का सही तरीका जानें और उनका उपयोग हर बार जब आप यौन संबंध बनाते समय करें। (और पढ़ें - महिला कंडोम का उपयोगमहिला कंडोम का उपयोग)
- अपने यौन साथियों की संख्या को सीमित करें। केवल एक साथी के साथ यौन सम्बन्ध बनाएं जो जो केवल आपके साथ सेक्स करे।
- यदि आपको एचआईवी है तो निर्देश अनुसार अपनी दवाएं लें अपने अपने यौन साथी को इसे प्रसारित करने के जोखिम को कम करें। हालांकि आपको अभी भी कंडोम का उपयोग करने की आवश्यकता है।
- एचआईवी रक्त के माध्यम से भी फैलता है इसीलिए कभी पहले से ही इस्तेमाल की गयी सुइयों या इंजेक्शन का उपयोग न करें।

## एचआईवी/एड्स का परीक्षण - Diagnosis of HIV/AIDS in Hindi
एचआईवी का निदान करने के लिए रक्त परीक्षण सबसे आम तरीका है। संक्रमण के तुरंत बाद एंटीबॉडी का उत्पादन नहीं होता है, आपके संक्रमित होने के कुछ समय बाद तक आपके रक्त परीक्षण नेगेटिव आ सकते हैं।
एचआईवी और एड्स के निदान के लिए प्राथमिक परीक्षण हैं-
एचआईवी के परीक्षण बहुत सुरक्षित हैं, लेकिन कुछ जटिलताएं हो सकती हैं जैसे-
- चक्कर आना या बेहोश होना, खासकर यदि आपको सुई या रक्त से डर लगता है।
- सुई लगने की जगह पर एक संक्रमण होना।
- सुई लगने की जगह पर नील पड़ना।
- खून रुकने में परेशानी।
(और पढ़ें - एचआईवी टेस्टएचआईवी टेस्ट)

## एचआईवी/एड्स का इलाज - HIV/AIDS Treatment in Hindi
हालाँकि एचआईवी / एड्स का कोई इलाज नहीं है लेकिन एचआईवी और इसकी जटिलताओं से लड़ने में दवाएं अत्यधिक प्रभावी रही हैं। दवाएं आपके शरीर में एचआईवी वायरस को कम करने में मदद करती हैं और आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को जितना हो सके उतना स्वस्थ रखती हैं।
एचआईवी और एड्स के इलाज के लिए एफडीए द्वारा स्वीकृत कुछ दवाएं नीचे दी गयी हैं-
- न्यूक्लियोसाइड रिवर्स ट्रांस्क्रिप्टेज़ इनहिबिटर या एनआरटीआई (Nucleoside Reverse Transcriptase Inhibitors or NRTI) 
	ये दवाएं वायरस के गुणन को रोकती हैं जिससे शरीर में एचआईवी का फैलाव धीरे होता है:
	
एबेकवीर (Abacavir)
डिडेनोसिन (Didanosine)
एमट्रीसीटाबीन (Emtricitabine)
लेमिवुडाईन (एपिवीरएपिवीर) (Lamivudine (Epivir))
स्टवुडिन (Stavudine)
टेनोफ़ोविर (वीरेडवीरेड) (Tenofovir (Viread))
ज़ैल्सीटाबाइन (Zalcitabine)
जिडोवोडिन (Zidovudine)
- एबेकवीर (Abacavir)
- डिडेनोसिन (Didanosine)
- एमट्रीसीटाबीन (Emtricitabine)
- लेमिवुडाईन (एपिवीरएपिवीर) (Lamivudine (Epivir))
- स्टवुडिन (Stavudine)
- टेनोफ़ोविर (वीरेडवीरेड) (Tenofovir (Viread))
- ज़ैल्सीटाबाइन (Zalcitabine)
- जिडोवोडिन (Zidovudine)
- प्रोटेस इनहिबिटर या पीआई (Protease Inhibitors or PI) 
	ये एफडीए द्वारा स्वीकृत दवाएं वायरस के गुणन में बाधा डालती हैं।
	
एम्प्रेनावीर (Amprenavir)
अताजनाविर (Atazanavir)
फ़ॉस्म्पेरनाविर (Fosamprenavir)
इंडिनवीर (Indinavir)
लोपिनाविर (Lopinavir)
रिटोनावीर (Ritonavir)
सेक्विनावीर (Saquinavir)
- एम्प्रेनावीर (Amprenavir)
- अताजनाविर (Atazanavir)
- फ़ॉस्म्पेरनाविर (Fosamprenavir)
- इंडिनवीर (Indinavir)
- लोपिनाविर (Lopinavir)
- रिटोनावीर (Ritonavir)
- सेक्विनावीर (Saquinavir)
- फ्यूजन इनिबिटरस (Fusion Inhibitors) 
	फ्यूजन इनहिबिटर एक नई श्रेणी की दवाएं हैं जो एचआईवी को सेल के अंदर से फ्यूज़ होने से रोकती हैं, जिससे उसका गुणन नहीं हो पता। इन दवाओं के समूह में एनफ्यूविरटाइड (Enfuvirtide) आती है, जिसे फ़्यूज़िओन (Fuzeon) या टी-20 (T-20) भी कहा जाता है।
- हाइली एक्टिव एंटीरेट्रोवाइरल थेरेपी या एचएएआरटी (Highly Active Antiretroviral Therapy or HAART) 
	एचएएआरटी अक्सर एचआईवी "कॉकटेल" के रूप में जाना जाता है। यह तीन या अधिक दवाओं का एक संयोजन है, जैसे प्रोटीज इनहिबिटर और अन्य एंटी-रेट्रोवायरल दवाएं। यह एचआईवी के गुणन को कम करने में बहुत हद तक प्रभावशाली है, जो शरीर में एचआईवी के प्रसार को धीमा कर सकता है। एचएएआरटी का लक्ष्य आपके शरीर में वायरस की मात्रा को उस स्तर तक कम करना है जिससे वह रक्त परीक्षणों में न पाया जा सके।
- नॉन-न्यूक्लियोसाइड रिवर्स ट्रांस्क्रिप्टेज़ इनहिबिटर या एनएनआरटीआई (Non-Nucleoside Reverse Transcriptase Inhibitors or NNRTI) 
	गैर-न्यूक्लियोसाइड रिवर्स ट्रांस्क्रिप्टेज़ इनहिबिटर (एनएनआरटीआई) एचआईवी द्वारा नए कोशिकाओं के संक्रमण को अवरुद्ध करते हैं। ये दवाएं अन्य एंटी-रेट्रोवायरल दवाओं के साथ संयोजन में निर्धारित की जा सकती हैं। 
	
डेल्वारिडाइन (रेस्क्रिप्टर, डीएलवी) (Delvaridine (Rescriptor, DLV))
एफ़रावीरेन्ज (सस्टिवा, ईएफवी) (Efravirenz (Sustiva, EFV))
नेवीरा पाईन (विरमुन, एनवीपी) (Nevirapine (Viramune, NVP))
- डेल्वारिडाइन (रेस्क्रिप्टर, डीएलवी) (Delvaridine (Rescriptor, DLV))
- एफ़रावीरेन्ज (सस्टिवा, ईएफवी) (Efravirenz (Sustiva, EFV))
- नेवीरा पाईन (विरमुन, एनवीपी) (Nevirapine (Viramune, NVP))
चेतावनी: बिना अपने चिकित्सक से परामर्श करे कोई भी दवा न लें।

## एचआईवी/एड्स की जटिलताएं - HIV/AIDS Complications in Hindi
एचआईवी/एड्स आपकी प्रतिरक्षा क्षमता को कमज़ोर कर देता है जिससे आपको कुछ अन्य संक्रमण और कैंसरकैंसर भी हो सकते हैं। इनमें से कुछ निम्नलिखित हैं -
- टीबी (Tuberculosis) - 
टीबीटीबी को ठीक किया जा सकता है अगर जल्दी इसका निदान हो जाये तो  (और पढ़ें – टीबी के कारणटीबी के कारण)
- साइटोमेगालोवायरस (Cytomegalovirus) - 
	यह आम वायरस वैश्विक तौर पर ज्यादातर वयस्कों को प्रभावित करता है। अक्सर इसमें आंख का या जठरांत्रिय संक्रमण होता है।
- कैंडिडिएसिस (Candidiasis) -
	यह एक आम फंगल संक्रमण है जिसे थ्रश भी कहा जाता है। यह एक आम दृश्य जाँच के बाद ऐंटिफंगल दवाओं से ठीक किया जा सकता है।
- क्रिप्टोकोकल मेनिन्जाइटिस (Cryptococcal Meningitis) - 
	यह दिमाग को प्रभावित करने वाला एक संक्रमण है। अगर इसे अनुपचारित छोड़ दिया जाए तो यह अक्सर घातक होता है।
- टोक्सोप्लाज़मोसिज़ (Toxoplasmosis) - 
	यह परजीवी संक्रमण आमतौर पर 200 से कम सीडी 4 कोशिकाओं की गिनती वाले व्यक्तिओं को प्रभावित करता है। रोगनिरोध इलाजों का उपयोग करके इसका उपचार किया जाता है।
- क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस (Cryptosporidiosis) - 
	यह अतिसारीय रोग अक्सर बहुकालीन हो जाता है। इसमें गंभीर दस्तदस्त और पेट की ऐंठन होती है। (और पढ़ें - डायरिया के घरेलू उपचारडायरिया के घरेलू उपचार)
- कपोसी सारकोमा (Kaposi’s Sarcoma) - 
कपोसी सारकोमाकपोसी सारकोमा एक प्रकार का कैंसर जिसमें त्वचा की परत के नीचे असामान्य ऊतकों का विकास होता है।
- लिम्फोमा (Lymphoma) - 
	कैंसर के ऐसे प्रकार जो अक्सर एचआईवी/एड्स से ग्रस्त लोगों में मौजूद होते हैं। लिम्फोमा का उपचारलिम्फोमा का उपचार कैंसर के प्रकार और व्यक्ति की हालत पर निर्भर करता है।
- वेस्टिंग सिंड्रोम (Wasting syndrome) - 
	इसमें शरीर का वजन अनैच्छिक घटता है और आपके शरीर के वजन का औसत 10 प्रतिशत से अधिक वज़न घाट जाता है। इसके उपचार के लिए आहार और निरंतर एंटीरेट्रोवायरल थेरेपी दी जाती है।
- सर्वाइकल कैंसर (Cervical Cancer) - 
	एचआईवी से ग्रस्त महिलाओं को गर्भाशय ग्रीवा के कैंसरगर्भाशय ग्रीवा के कैंसर के विकास का अधिक खतरा होता है। ख़राब प्रतिरक्षा प्रणाली कैंसर के इलाज में जटिलताएं पैदा करती हैं।
- निमोनिया (Pneumonia) - 
	एचआईवी/एड्स के साथ निमोनियानिमोनिया बहुकालीन हो जाता है। (और पढ़ें – निमोनिया का घरेलू उपचारनिमोनिया का घरेलू उपचार)

## एचआईवी/एड्स में परहेज - What to avoid during HIV/AIDS in Hindi?
एड्स होने के बाद यह सब न करें:
- बिना कंडोम के यौन सम्बन्ध बनाना
- धूम्रपानधूम्रपान (और पढ़ें - धूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपायधूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपाय )
- अवैध नशीले पदार्थों का प्रयोग
- अपनी दवाओं को निर्धारित अनुसार नहीं लेना
- अपने हाथों को ठीक से न धोना (और पढ़ें - हाथ धोने का सही तरीकाहाथ धोने का सही तरीका)
- स्वस्थ भोजन न खाना (और पढ़ें - संतुलित आहार चार्टसंतुलित आहार चार्ट)

## एचआईवी/एड्स में क्या खाना चाहिए? - What to eat during HIV/AIDS in Hindi?
भोजन से एड्स ठीक नहीं हो सकता, लेकिन सही आहार से शरीर को ताकत मिलती है और रोगों से लड़ने की क्षमता बढ़ती है। एड्स के मरीजों को यह सब खाने की सलाह दी जाती है:
- फाइबरफाइबर, विटामिनविटामिन और मिनरल्समिनरल्स से भरपूर फलफल और सब्जियांसब्जियां।
- स्टार्च युक्त कार्बोहाइड्रेट्सकार्बोहाइड्रेट्स जैसे ब्राउन चावलब्राउन चावल, आलूआलू और रोटी।
- कुछ प्रोटीन जैसे कि बिना वसा वाली मीटमीट, मछलीमछली, अंडेअंडे और फलियां।
- कुछ डेयरी उत्पादडेयरी उत्पाद जैसे दूधदूध, दहीदही और पनीरपनीर।
- वसा और शर्करा रहित खाना।

