# हाइपरथायरायडिज्म - Hyperthyroidism in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/hyperthyroidism](https://www.myupchar.com/disease/hyperthyroidism)_

## Introduction
हाइपरथायरायडिज्म एक ऐसी स्थिति है जिसमें आपके शरीर में मौजूद थायरॉयड ग्रंथि थायरोक्सिन (Thyroxine) हार्मोनहार्मोन का उत्पादन अधिक करती है।
थायरॉयड एक छोटी सी तितली के आकार की ग्रंथि होती है जो आपकी गर्दन के आगे वाले हिस्से में स्थित होती है।
यह ग्रंथि टेट्रायोडोथायरोनिन (टी4; Tetraiodothyronine) और ट्रीओडोथायरोनिन (टी3; Triiodothyronine) बनाती है, जो दो प्राथमिक हार्मोन हैं। यह हार्मोन आपकी कोशिकाओं को ऊर्जा इस्तेमाल करने में नियंत्रित करते हैं। थायरॉयड ग्रंथि इन हार्मोनों के रिलीज के माध्यम से आपके चयापचय (Metabolism) को नियंत्रित करती है। थायरॉयड तब बढ़ता है जब थायरॉयड ग्रंथि टी4, टी3 या दोनों हार्मोन बहुत ज़्यादा बनाती है।
हाइपरथायरायडिज्म आपके शरीर के चयापचयचयापचय (Metbolism) को असाधारण रूप से बढ़ा सकता है, जिससे अचानक वजन घटना, दिल की धड़कन तेज़ या अनियमित होना, पसीना आना, घबराहट और चिड़चिड़ापन हो सकते हैं। हाइपरथायरायडिज्म का सबसे आम कारण ग्रेव्स रोगग्रेव्स रोग, पुरुषों की तुलना में महिलाओं में अधिक प्रचलित है।
थायराइ विकारथायराइ विकार दो प्रकार के होते हैं -
1. हाइपोथायरायडिज्महाइपोथायरायडिज्म (Hypothyroidism; थायराइड कम होना)
2. हाइपरथायराइडिज्म (Hyperthyroidism; थायराइड बढ़ना) - इसके बारे में इस लेख में बताया गया है।
(और पढ़ें - थायराइड कम करने के घरेलू उपायथायराइड कम करने के घरेलू उपाय)

## हाइपरथायरायडिज्म के लक्षण - Hyperthyroidism Symptoms in Hindi
टी 4, टी 3 या दोनों हार्मोनों की मात्रा बढ़ने के कारण चयापचय दर भी बढ़ जाती हैं। इसे हाइपरमेटाबॉलिक (Hypermetabolic) अवस्था कहा जाता है। इस अवस्था में, आपको हृदय की दर में तेज़ी, उच्च रक्तचापउच्च रक्तचाप और हाथों में कंपनहाथों में कंपन का अनुभव हो सकता है। आपको अधिक पसीना आ सकता है और गर्मी के प्रति कम सहिष्णुता हो सकती है। हाइपरथायरायडिज्म आतों की अधिक गतिशीलता, वजन घटना और महिलाओं में, अनियमित मासिक धर्ममासिक धर्म चक्र उत्पन्न कर सकता है।
थायरॉयड ग्रंथि स्वयं भी सूज कर गोइटरगोइटर (Goiter) बन सकती है। आपकी आंखें भी काफी बाहर निकली हुई दिखाई दे सकती हैं, जो एक्सोफ़थैल्मोस (Exophthalmos) का एक लक्षण है और ग्रेव्स रोग से संबंधित है।
1. हाइपरथायरायडिज्म के अन्य लक्षण निम्नलिखित हैं -
2. निम्नलिखित लक्षणों को तत्काल चिकित्सा की आवश्यकता होती है -
हाइपरथायरायडिज्म, आर्टरियल फिब्रिलेशन (Atrial Fibrillation) का कारण बन सकता है जो एक खतरनाक अतालता (Arrhythmia: असामान्य दिल की धड़कन) है जिससे स्ट्रोकस्ट्रोक और हार्ट फेल भी हो सकता है।

## हाइपरथायरायडिज्म के कारण और जोखिम कारक - Hyperthyroidism Causes and Risk Factors in Hindi
विभिन्न स्थितियों के कारण हाइपरथायरायडिज्म हो सकता है। ग्रेव्स बीमारी, हाइपरथायरायडिज्म का सबसे आम कारण है। यह एंटीबॉडीज (Antibodies) थायरॉयड को बहुत अधिक हार्मोन बनाने के लिए उत्तेजित करता है। ग्रेव्स बीमारी पुरुषों की तुलना में महिलाओं में अधिक होती है। यह बीमारी परिवारों आनुवंशिक होती है, यदि आपके रिश्तेदारों को यह बीमारी है तो अपने डॉक्टर को बताएं।
### हाइपरथायरायडिज्म के अन्य कारण हैं -
### हाइपरथायरायडिज्म के जोखिम कारक
हाइपरथायरायडिज्म, विशेष रूप से ग्रेव्स रोग, अनुवांशिक होता है और पुरुषों की तुलना में महिलाओं में अधिक आम है। यदि आपके परिवार के किसी अन्य सदस्य को थायरॉयड की कोई समस्या है, तो अपने डॉक्टर से बात करें कि आपके स्वास्थ्य के लिए इसका क्या मतलब हो सकता है और क्या आपके वह आपको समय-समय पर थायरॉयड की जांच करवाने की सलाह देते हैं या नहीं।

## हाइपरथायरायडिज्म से बचाव - Prevention of Hyperthyroidism in Hindi
ज्यादातर मामलों में, हाइपरथायरायडिज्म को होने से रोका नहीं जा सकता है। यह अनुवांशिक हो सकता है (ग्रेव्स रोग) या तब हो सकता है जब आपका शरीर अधिक मात्रा में थायरॉयड हार्मोन बनता है, जैसे कि गर्भावस्था के दौरान या बाद में। यदि आपके परिवार में किसी को ग्रेव्स रोग है तो अपने डॉक्टर से आपको इसके होने की आशंका के बारे में ज़रूर बात करें।

## हाइपरथायरायडिज्म की जांच - Diagnosis of Hyperthyroidism in Hindi
हाइपरथायरायडिज्म का निदान निम्नलिखित तरीकों से किया जाता है -

## हाइपरथायरायडिज्म का इलाज - Hyperthyroidism Treatment in Hindi
आपका इलाज आपकी उम्र, हाइपरथायरायडिज्म के कारण, शरीर कितना थायराइड हार्मोन बना रहा है और अन्य चिकित्सा स्थितियों पर निर्भर करता है। हाइपरथायरायडिज्म के तीन उपचार होते हैं जन्में से एंटीथायरॉयड दवाएं और रेडियो-एक्टिव आयोडीन मुख्य हैं। कुछ दुर्लभ मामलों में सर्जरी भी की जा सकती है। हाइपरथायरायडिज्म से अधिक गंभीर समस्याएं भी हो सकती हैं इसलिए यदि आपके लक्षण दुविधा नहीं भी कर रहे हैं, तो भी आपको इलाज की आवश्यकता है।
हाइपरथायरायडिज्म का शुरुआती उपचार
हाइपरथायरायडिज्म का शुरुआती उपचार आमतौर पर एंटीथायरॉयड दवाएं या रेडियो-एक्टिव आयोडीन से होता है। यदि आपके लक्षण ज़्यादा हैं तो आपके डॉक्टर आपको पहले एंटीथायरॉयड दवाएं लेने के लिए सलाह दे सकते हैं और फिर यह तय करेंगे कि आपको रेडियो-एक्टिव आयोडीन के उपचार की ज़रुरत है या नहीं।
### लगातार चलने वाला उपचार
- हाइपरथायरायडिज्म के उपचार के दौरान और बाद में आपके थायराइड-उत्तेजक हार्मोन (टीएसएच) के स्तर की जांच करने के लिए नियमित रक्त परीक्षण होंगे। आपके टी 4 और टी 3 हार्मोनों के स्तरों की भी जांच की जाएगी। ये परीक्षण यह जानने में मदद करते हैं कि आपका उपचार कितनी अच्छी तरह से काम कर रहा है। यदि प्रारंभिक उपचार से आपके लक्षण ठीक नहीं होते हैं, तो आपको उपचार दोहराने या एक किसी और उपचार की आवश्यकता हो सकती है।
- कभी-कभी उपचार हाइपरथायरायडिज्म ठीक कर देता है लेकिन  हाइपोथायरायडिज्म का कारण बन जाता है।
- हाइपोथायरायडिज्म में थायरायड ग्रंथि बहुत कम थायराइड हार्मोन बनती है। रेडियो-एक्टिव आयोडीन के उपचार के बाद हाइपोथायरायडिज्म होना सबसे सामान्य है लेकिन यह सर्जरी के बाद और कभी-कभी एंटीथायरॉयड दवाएं लेने के बाद भी हो सकता है। यदि आपको हाइपोथायरायडिज्म के लक्षणों में से कोई भी अनुभव होते हैं जैसे कि वज़न बढ़ना, थकावट महसूस होना या सामान्य से ज़्यादा ठण्ड लगना, तो अपने चिकित्सक से तुरंत बात करें। यदि आपको हाइपोथायरायडिज्म है, तो आपको अपने पूरे जीवन थायरॉयड हार्मोन की दवा लेने की आवश्यकता हो सकती है।

## हाइपरथायरायडिज्म की जटिलताएं - Hyperthyroidism Complications in Hindi
हाइपरथायरायडिज्म से निम्नलिखित जटिलताएं हो सकती हैं -

## हाइपरथायरायडिज्म की बीमारी में किन चीजों के सेवन से बचना चाहिए? - What Foods Should be Avoided with Hyperthyroidism in Hindi?
हाइपरथायरायडिज्म की स्थिति में थायरायड ग्लैंड अधिक हार्मोन का उत्पादन करते हैं, जिस कारण इसे ओवरएक्टिव थायरायड भी कहा जाता है. ऐसे में निम्न चीजों का सेवन हाइपरथायरायडिज्म वाले मरीजों के लिए हानिकारक साबित हो सकता है -
- ज्यादा आयोडीन वाली चीजों के सेवन से थायरायड ग्लैंड अधिक थायरायड हार्मोन का निर्माण करता है. ऐसे में हाइपरथायरायडिज्म के मरीजों को आयोडिन युक्त नमक, मछली, शैलफिश, डेयरी प्रोडक्ट्स, अंडे का पीला भाग, लाल डाई युक्त खाद्य पदार्थ जैसी चीजों के सेवन से बचना चाहिए.
- हाइपरथायरायडिज्म के मरीजों के लिए सोया का सेवन भी हानिकारक साबित हो सकता है. इसके लिए सोया दूध, सोया सॉस, टोफू और सोयाबीन का तेल खाने से परहेज करना चाहिए.
- हाइपरथायरायडिज्म वाले मरीज को कैफीन युक्त खाद्य पदार्थों और पेय पदार्थों के सेवन से भी बचने की कोशिश करनी चाहिए. इनमें रेगुलर कॉफी, काली चाय, चॉकलेट, रेगुलर सोडा और एनर्जी ड्रिंक्स शामिल हैं.

## हाइपरथायरायडिज्म होने पर कैसा महसूस होता है? - How do You Feel When You Have Hyperthyroidism in Hindi?
जब किसी को पहली बार हाइपरथायरायडिज्म होता है, तो वो अपने आप में ज्यादा एनर्जी महसूस कर सकता है. ऐसा इसलिए होता है, क्योंकि थायरायड हार्मोन का निर्माण ज्यादा होने से मेटाबॉलिज्म की प्रणाली तेज हो जाती है. वहीं, बाद में मेटाबॉलिज्म में आई ये तेजी धीरे-धीरे शरीर को तोड़ने लगती है, जिससे मरीज थका हुआ महसूस कर सकता है.

## क्या मुझे हाइपरथायरायडिज्म को लेकर चिंतित होना चाहिए? - Should I be Worried About Hyperthyroidism in Hindi?
अगर आप इन लक्षणों को नोटिस करते हैं, जैसे -
- गर्मी न सहन कर पाना.
- थकावट.
- इमोशनल बदलाव.
- पसीना और प्यास.
- लगातार भूख लगना.
- वजन घटना.
- दस्त लगना.
- या आंखों की समस्या.
ऐसे में आपको तुरंत डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए. अगर थायरायड की बीमारी का इलाज न किया जाए, तो यह अन्य स्वास्थ्य समस्याओं का कारण भी बन सकता है, जैसे ऑस्टियोपोरोसिस, साथ ही दिल की परेशानी का खतरा भी बढ़ जाता है.

## हाइपरथायरायडिज्म शरीर को कैसे प्रभावित करता है? - How does Hyperthyroidism Affect the Body in Hindi?
हाइपरथायरायडिज्म तब होता है, जब थायरायड ग्लैंड अधिक मात्रा में थायरोक्सिन हार्मोन का उत्पादन करता है. हाइपरथायरायडिज्म आपके शरीर के मेटाबॉलिज्म को भी प्रभावित करता है, जिससे मरीज का वजन कम हो सकता है और दिल की धड़कन तेज या अनियमित हो सकती है.

