# कैल्शियम की अधिकता - Hypercalcemia in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/hypercalcemia](https://www.myupchar.com/disease/hypercalcemia)_

## Introduction
कैल्शियम की अधिकता क्या है?
कैल्शियमकैल्शियम की अधिकता या हाइपरकैल्सीमिया (Hypercalcemia) एक ऐसी स्थिति है, जिसमें खून में कैल्शियम का स्तर सामान्य से अधिक हो जाता है। खून में कैल्शियम की अत्याधिक मात्रा के कारण हड्डियों में कमजोरीहड्डियों में कमजोरी और किडनी में पथरीकिडनी में पथरी जैसी समस्याएं हो सकती हैं जो कि आपके हृदय या मस्तिष्क के कार्यों को प्रभावित कर सकती हैं।
कैल्शियम की अधिकता आमतौर पर पैराथायराइड ग्रंथि के अतिसक्रिय होने के परिणामस्वरूप होती है। बता दें, ये छोटी-छोटी चार ग्रंथियां होती हैं, जो कि थायराइडथायराइड ग्रंथि के पीछे होती हैं। कैल्शियम की अधिकता होने के अन्य कारणों में कैंसरकैंसर, कुछ अन्य मेडिकल डिसऑर्डर, कुछ दवाएंदवाएं और कैल्शियम या विटामिन डीविटामिन डी सप्लीमेंट्स का सामान्य से ज्यादा उपभोग करना शामिल है।
ऐसा हो सकता है कि कैल्शियम की अधिकता के लक्षण ना दिखाई दें या ऐसा भी हो सकता है लक्षण गंभीर रूप से दिखाई दें। वास्तव में, लक्षण इसके कारणों पर निर्भर करते हैं।
कैल्शियम की अधिकता सामान्य आबादी में 0.5% से 1% तक लोगों को प्रभावित करती है।
(और पढ़ें - कैल्शियम ब्लड टेस्ट क्या हैकैल्शियम ब्लड टेस्ट क्या है)

## कैल्शियम की अधिकता के लक्षण क्या हैं? - Hypercalcemia symptoms in Hindi
कैल्शियम की अधिकता के लक्षणों में शामिल हैं :
- केंद्रीय तंत्रिका तंत्र : सोचने समझने में असमर्थता या लगभग बेहोशीबेहोशी, सुस्तीसुस्ती, कोमाकोमा, मानसिक परिवर्तन, मानसिक रोगमानसिक रोग
- पाचन तंत्र : एनोरेक्सियाएनोरेक्सिया (एक तरह का ईटिंग डिसऑर्डरईटिंग डिसऑर्डर), एसिड पेप्टिक डिजीज (पाचन के कार्यों से जुड़ा डिसऑर्डर, जिसकी विशेषता बेचैनीबेचैनी, सीने में जलनसीने में जलन या मतलीमतली है), कब्जकब्ज, अग्नाशयशोथअग्नाशयशोथ
- गुर्दे : नेफ्रोलिथियासिस (मूत्र पथ को प्रभावित करने वाली बीमारीबीमारी), पॉल्यूरिया (सामान्य से ज्यादा पेशाब आनासामान्य से ज्यादा पेशाब आना)
- मस्कुलोस्केलेटल सिस्टम : आर्थ्राल्जिया (जोड़ों में दर्दजोड़ों में दर्द), म्यालजिया (मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द)
- वैस्कुलर सिस्टम : हाई बीपीहाई बीपी
(और पढ़ें - हाई बीपी की आयुर्वेदिक दवाहाई बीपी की आयुर्वेदिक दवा)
कभी-कभी गंभीर लक्षण भी विकसित हो सकते हैं :
- साइनस अरेस्ट
- दिल के कार्य में गड़बड़ी
- लक्षण जो मायोकार्डियल इन्फार्क्शन से मिलते-जुलते हैं, जिसे आमतौर पर दिल के दौरेदिल के दौरे के रूप में जाना जाता है।
(और पढ़ें - हार्ट अटैक के बाद डाइट चार्टहार्ट अटैक के बाद डाइट चार्ट)

## कैल्शियम की अधिकता के कारण क्या हैं? - Hypercalcemia causes in Hindi
कैल्शियम की अधिकता के सामान्य कारणों में शामिल हैं :
- पैराथायरायड ग्रंथि के बढ़ने की वजह से इसका अतिसक्रिय होना
- पैराथायरायड ग्रंथि का सामान्य से ज्यादा उत्पादन होना
कैल्शियम की अधिकता के अन्य कारणों में शामिल हैं :
- कैंसर जैसे फेफड़े का कैंसरफेफड़े का कैंसर और स्तन कैंसरस्तन कैंसर जोकि हड्डियों तक फैल जाता है।
- ट्यूबरकुलोसिसट्यूबरकुलोसिस और सारकॉइडोसिससारकॉइडोसिस जैसी बीमारियांबीमारियां
- वंशानुगत कारक
- बहुत ज्यादा मात्रा में कैल्शियम और विटामिन डी की खुराक लेना (और पढ़ें - विटामिन डी की कमी के लक्षणविटामिन डी की कमी के लक्षण)
- गतिहीनता यानी हिलने-डुलने में असमर्थता या कई हफ्तों तक निष्क्रिय रहना
- क्रोनिक किडनी डिजीज
- निर्जलीकरणनिर्जलीकरण का गंभीर रूप
- रजोनिवृत्तिरजोनिवृत्ति से गुजरना महिलाओं में हाइपरकैल्सीमिया के जोखिम को बढ़ाता है।
(और पढ़ें - ब्रेस्ट कैंसर का ऑपरेशन कैसे होता है)ब्रेस्ट कैंसर का ऑपरेशन कैसे होता है)

## कैल्शियम की अधिकता का इलाज और निदान - Hypercalcemia diagnosis and treatment in Hindi
नियमित रूप से किया जाने वाला ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट, जिसे कम्पलीट ब्लड काउंट भी कहा जाता है, यह हाइपरकैल्सीमिया के निदान में मदद करता है।
डॉक्टर किसी भी संदिग्ध (जिस पर संदेह हो) अंतर्निहित स्वास्थ्य स्थिति का निदान के लिए कुछ अन्य टेस्ट की भी सलाह दे सकते हैं, जिनमें शामिल हैं :
- सीरम कैल्शियम, पैराथायराइड हार्मोन और विटामिन डी के स्तर को मापने के लिए टेस्ट
- मूत्र में कैल्शियममूत्र में कैल्शियम के स्तर को मापने के लिए टेस्ट
डॉक्टर खून में कैल्शियम के स्तर को नियंत्रित करने के लिए कुछ दवा लेने की सलाह दे सकते हैं।
प्राथमिक हाइपरपैराथायराइडिज्म के मामले में सर्जरीसर्जरी कराने की जरूरत हो सकती है।
हाइपरकैल्सीमिया के गंभीर मामलों में इंट्रावीनस फ्लूइड थेरेपी और दवाइयां जैसे बिसफॉस्फोनेट्स (bisphosphonates), स्टेरॉयडस्टेरॉयड या मूत्रवर्धक की आवश्यकता हो सकती है।
डॉक्टर किडनी फेलियरकिडनी फेलियर के मामले में डायलिसिसडायलिसिस की सलाह दे सकते हैं।
कैल्शियम की अधिकता के संकत और लक्षणों को नोटिस करने के बाद तुरंत डॉक्टर से परामर्शडॉक्टर से परामर्श करना चाहिए। इससे स्थिति को बदतर होने से रोका जा सकता है।
(और पढ़ें - किडनी रोग में क्या खाएंकिडनी रोग में क्या खाएं)

