# हाइपोपिट्यूटेरिज्म (पिट्यूटरी ग्लैंड का फेल होना) - Hypopituitarism in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/hypopituitarism](https://www.myupchar.com/disease/hypopituitarism)_

## Introduction
हाइपोपिट्यूटेरिज्म क्या है?
हाइपोपिट्यूटेरिज्म एक दुर्लभ विकार है, जिसमें पिट्यूटरी ग्लैंड एक या एक से अधिक या पर्याप्त मात्रा में हार्मोनहार्मोन का उत्पादन नहीं कर पाता है। यह स्थिति पिट्यूटरी ग्लैंड या हाइपोथैलेमस (मस्तिष्क का एक हिस्सा, जो हार्मोन रिलीज करने सहित कई महत्वपूर्ण कार्यों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है) में किसी बीमारी के कारण हो सकती है। जब पिट्यूटरी हार्मोन कम या न के बराबर बनाने लगता है, तो इस स्थिति को पैनहाइपोपिट्यूटेरिज्म कहा जाता है। यह विकार बच्चों या वयस्कों दोनों को प्रभावित कर सकता है।
हाइपोपिट्यूटेरिज्म के लक्षण
कुछ लोगों में हाइपोपिट्यूटेरिज्म के कोई लक्षण दिखाई नहीं देते हैं या हो सकता है कि उनमें धीरे-धीरे लक्षण सामने आएं। जबकि कुछ लोगों में, लक्षण अचानक से सामने आ सकते हैं। हालांकि, लक्षण हाइपोपिट्यूटेरिज्म के कारण पर निर्भर करते हैं जैसे कि:

एसीटीएच की कमी: एसीटीएचएसीटीएच की स्थिति में थकानथकान, लो बीपीलो बीपी, वजन कम होना, कमजोरीकमजोरी, अवसादअवसाद, मतलीमतली या उल्टी शामिल हैं।
टीएसएच की कमी: इसमें कब्जकब्ज, मोटामोटापापा, ठंड लगनाठंड लगना, एनर्जी में कमी और मांसपेशियों में कमजोरीमांसपेशियों में कमजोरी या दर्ददर्द शामिल हैं।
एफएसएच और एलएच की कमी: इसकी कमी के कारण महिलाओं में अनियमित या मासिक धर्म का न आनामासिक धर्म का न आना और बांझपनबांझपन हो सकता है जबकि पुरुषों में, शरीर व चेहरे के बाल कम होना, कमजोरी, कामेच्छा की कमीकामेच्छा की कमी, इरेक्टाइल डिसफंक्शनइरेक्टाइल डिसफंक्शन और नपुसंकता होती है।
जीएच की कमी: बच्चों में लंबाई न बढ़ना, कमर के आसपास और चेहरे पर फैटफैट आना शामिल है। वयस्कों में एनर्जी कम होना, वजन बढ़ना, चिंताचिंता या अवसादअवसाद, ताकत में कमी आती है।

	वजन घटाने का उपाय-मोटापे से परेशान? वजन कम करने में असफल? myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस द्वारा अब आसानी से वजन नियंत्रित करें। आज ही शुरू करें और स्वस्थ जीवन की ओर कदम बढ़ाएं।

हाइपोपिट्यूटेरिज्म के कारण
हाइपोपिट्यूटेरिज्म के कई कारण होते हैं। कई मामलों में हाइपोपिट्यूटेरिज्म, पिट्यूटरी ग्लैंड में हुए ट्यूमरट्यूमर के कारण होता है। पिट्यूटरी ट्यूमर का आकार बढ़ने पर यह हार्मोन के उत्पादन को प्रभावित करने के साथ पिट्यूटरी के ऊतक को नुकसान पहुंचा सकता है। 
पिट्यूटरी ग्लैंड को नुकसान पहुंचाने वाली कुछ बीमारिबीमारियों या स्थितियों से भी हाइपोपिट्यूटेरिज्म ट्रिगर हो सकता है जैसे कि:

सिर की चोटसिर की चोट
ब्रेन सर्जरी
सिर या गर्दन पर रेडिएशन थैरेपीरेडिएशन थैरेपी
मस्तिष्क या पिट्यूटरी ग्लैंड (स्ट्रोकस्ट्रोक) में रक्तप्रवाह में कमी या फिर मस्तिष्क या पिट्यूटरी ग्लैंड से ब्लीडिंग होना
कुछ दवाएं जैसे नार्कोटिक्स, कॉर्टिकोस्टेरॉइड या कुछ प्रकार के कैंसरकैंसर की दवाइयोंदवाइयों का अधिक सेवन
असामान्य प्रतिरक्षा प्रणाली प्रतिक्रिया (हाइपोफाइटिस) के कारण पिट्यूटरी ग्लैंड में सूजनसूजन होना
मस्तिष्क संक्रमणमस्तिष्क संक्रमण जैसे कि मेनिनजाइटिसमेनिनजाइटिस (मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी को कवर करने वाली सुरक्षात्मक झिल्लियों की सूजन)
कुछ मामलों में, हाइपोपिट्यूटेरिज्म आनुवांशिक यानी जेनेटिक गड़बड़ी के कारण होता है

हाइपोपिट्यूटेरिज्म की जांच

एसीटीएच (कोर्ट्रोसिन) स्टिमुलेशन टेस्ट 
थायराइड स्टिमुलेटिंग हार्मोनथायराइड स्टिमुलेटिंग हार्मोन एवं थायरोक्सिन टेस्ट
एफएसएच एंड एलएच या एस्ट्राडियोल या टेस्टोस्टेरोन टेस्टटेस्टोस्टेरोन टेस्ट (जो भी रोगी के लिए उपयुक्त है)
प्रोलैक्टिन परीक्षणप्रोलैक्टिन परीक्षण
जीएच स्टिमुलेशन टेस्ट 

हाइपोपिट्यूटेरिज्म का इलाज
हाइपोपिट्यूटेरिज्म के उपचार में सबसे पहले हार्मोन के स्तर को सामान्य करने के लिए दवा दी जाती है। हाइपोपिट्यूटेरिज्म के लिए निम्न दवाएं दी जा सकती हैं:

लेवोथायरोक्सिन: लेवोथायरोक्सिनलेवोथायरोक्सिन दवा थायराइड हार्मोन का लेवल कम (हाइपोथायरायडिज्महाइपोथायरायडिज्म) होने का इलाज करती है, जो कि थायराइड-स्टिमुलेशन हार्मोन की कमी का कारण बन सकता है।
थायराइड हार्मोन रिप्लेसमेंट थेरेपी: इस थेरेपीथेरेपी का उपयोग हाइपोपिट्यूटेरिज्म (थायराइड का उत्पादन कम होने वाली स्थिति) के लिए किया जाता है। इसमें लेवोथायरोक्सिन (उदाहरण के लिए सिन्थ्रॉइड, लेवोक्सिल) का उपयोग किया जा सकता है।
एसीटीएच की कमी के कारण एड्रेनल हार्मोंस में आई कमी के इलाज के लिए ग्लूकोकॉर्टिकोस्टेरॉइड का इस्तेमाल किया जाता है।

हाइपोपिट्यूटेरिज्म के कारण होने वाले पिट्यूटरी ट्यूमर या अन्य बीमारियों की पहचान के लिए समय-समय पर सीटी स्कैनसीटी स्कैन या एमआरआई स्कैनएमआरआई स्कैन की आवश्यकता पड़ सकती है। यदि ट्यूमर है, तो उसके प्रकार और वह किस जगह पर है, इस आधार पर सर्जरीसर्जरी की जा सकती है।

