# इम्पेरफोरेट हाइमन - Imperforate hymen in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/imperforate-hymen](https://www.myupchar.com/disease/imperforate-hymen)_

## Introduction
इम्पेरफोरेट हाइमन क्या होती है?
इम्पेरफोरेट हाइमन (Imperforate Hymen) स्त्रियों में पाया जाने वाला एक जन्मजात विकार है जिसे छिद्रहीन योनिच्छद भी कहा जाता है. इस स्थिति में आमतौर पर योनि की ओपनिंग को ढकने वाली हाइमनहाइमन नामक पतली झिल्ली इसे पूरी तरह से बंद कर देता है. सामान्य तौर पर जन्मजात विकार होने के कारण कुछ लड़कियां इसके साथ ही पैदा होती है, हालांकि कुछ लड़कियां हाइमन के बिना ही पैदा होती हैं. एक लड़कियों के यौवन के करीब पहुंचते ही हाइमन आकार में चौड़ा हो जाता है.
कुछ कल्चर्स में हाइमन को "वर्जिनल टिश्यू" (virginal tissue) के रूप में जाना जाता है. शुरुआत में ऐसी आम अवधारणा थी कि एक टूटा हुआ या फटा हुआ हाइमन इंगित करता है कि एक लड़की ने शादी से पहले ही संभोगशादी से पहले ही संभोग कर लिया है और इसलिए वह वर्जिनवर्जिन नहीं है.
मेडिकल साइंस में हुई नई रिसर्च के बाद अब यह व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त है कि इसका एक लड़की का अपनी वर्जनिटी खोने से कोई संबंध नहीं है. संभोग, खेल गतिविधियों या चिकित्सा प्रक्रियाओं के दौरान भी हाइमन फट सकता है या खिंचाव आ सकता है.

## इम्पेरफोरेट हाइमन के लक्षण - Imperforate hymen Symptoms in Hindi
डॉक्टर्स आमतौर पर लड़कियों के जन्म उपरान्त ही इम्पेरफोरेट हाइमन का उपचार शुरू कर देते हैं. मगर कई लड़कियों को इसके होने का अंदाज़ा प्यूबर्टीप्यूबर्टी की अवस्था में होने से पहले नहीं लग पाता है.
इम्पेरफोरेट हाइमन के लक्षण अक्सर तब प्रकट होते हैं जब एक लड़की प्यूबर्टी की अवस्था तक पहुंच जाती है. इसके शुरुआती लक्षणों में पेट दर्द और सूजन शामिल हैं जो कई दिनों तक रहते हैं. इसके शारीरिक लक्षण आमतौर पर योनि में फंसे मासिक धर्म के रक्त के निर्माण के कारण होते हैं. यह रक्त गर्भाशय और फैलोपियन ट्यूब में भी फैल सकता है.
इम्पेरफोरेट हाइमन एक व्यापक विकार है जिनमें अन्य लक्षण भी शामिल होते हैं, जैसे -
- यौन परिपक्वता होने के बावजूद पीरियड्स कम आनापीरियड्स कम आना
- पेल्विक दर्दपेल्विक दर्द
- पीठ दर्दपीठ दर्द
- पेशाब में जलनपेशाब में जलन एवं दर्द या पेशाब बिल्कुल नहीं आना
- आंतों की समस्या, जैसे कब्जकब्ज
- पेट दर्दपेट दर्द
- डायरियाडायरिया (दस्त)
- जी मिचलानाजी मिचलाना (मतली)
(और पढ़ें - हाइमनोप्लास्टी क्या हैहाइमनोप्लास्टी क्या है)

## इम्पेरफोरेट हाइमन के कारण - Imperforate hymen Causes in Hindi
### इम्पेरफोरेट हाइमन क्यों होता है?
इम्पेरफोरेट हाइमन कन्या भ्रूण के विकासभ्रूण के विकास के दौरान हाइमन के छिद्र में विफलता के कारण होता है. किशोरियों में यह विकार तब सर्वाधिक होता है, जब मासिक धर्म का रक्त योनि में और कभी-कभी गर्भाशय में भी जमा हो जाता है. कन्या भ्रूण के विकास के दौरान एक अपूर्ण हाइमन का निर्माण होता है जब सिनोवैजिनल बल्ब्स (sinovaginal bulbs) योनि के बाकी हिस्सों के साथ नहरीकृत (canalized) होने में विफल हो जाते हैं.
इसे जेनेटिकल (उत्पत्ति-संबंधी) विकार के तौर पर भी माना जाता है हालांकि वैज्ञानिक दृष्टि से किसी भी अनुवांशिक (genetics) या उत्परिवर्तन (mutation) कारक को इम्पेरफोरेट हाइमन का प्रत्यक्ष कारण नहीं माना गया है.

## इम्पेरफोरेट हाइमन की जांच - Diagnosis of Imperforate hymen in Hindi
इम्पेरफोरेट हाइमन का निदान इस तरह किया जाता है -
- एक इम्पेरफोरेट हाइमन का एक साधारण पेल्विक एग्जामपेल्विक एग्जाम के माध्यम से निदान किया जा सकता है.
- एक पेल्विक एग्जामिनेशन के दौरान डॉक्टर मरीज से पीठ के बल लेटने के लिए कहता है. साथ ही उसके पैरों और घुटनों को मोड़कर (leg supports) रखने के लिए कहते हैं जिससे मरीज पर अधिक दबाव न बन सके.
- किसी भी असामान्यता के लिए डॉक्टर मरीज कि जननांगों का भी निरीक्षण कर सकते हैं.
- यदि किसी लड़की को इम्पेरफोरेट हाइमन की समस्या है तो डॉक्टर कुछ अतिरिक्त परीक्षणों की सिफारिश कर सकते है. जैसे कि पैल्विक अल्ट्रासाउंड यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपके लक्षणों में योगदान देने वाली अन्य समस्याएं हैं या नहीं.
- 10 साल से कम उम्र की लड़कियों में निदान किए गए अपूर्ण हाइमन अक्सर संयोग से पाए जाते हैं. कुछ मामलों में नवजात कन्या शिशु की नियमित जांच के बाद एक अपूर्ण हाइमन पाया जा सकता है.
- युवा लड़कियों में दर्दनाक लक्षण सामने आने पर उनका डॉक्टर द्वारा चेकअप किया जाता है.
- गाइनक‍लॉजिकल परीक्षण करते समय डॉक्टर को एक उभरा हुआ हाइमन देखने को मिल सकता है. योनि में मासिक धर्म के खून के जमा होने के कारण हाइमन का रंग नीला हो सकता है जो इम्पेरफोरेट हाइमन के खतरनाक हो जाने का संकेत है.

## इम्पेरफोरेट हाइमन का इलाज - Imperforate hymen Treatment in Hindi
इम्पेरफोरेट हाइमन का उपचार इस तरह किया जाता है -
- इम्पेरफोरेट हाइमन का मानक उपचार एक स्केलपेल या लेजर का उपयोग करके सर्जरी द्वारा हाइमन के हिस्से को काट देना है. इस प्रक्रिया को हाइमेनोटॉमीहाइमेनोटॉमी (hymenotomy) कहा जाता है.
- एक अपूर्ण हाइमन को हटाने के लिए सर्जरी कन्या शिशुओं में की जा सकती है, लेकिन कुछ माता-पिता उनके यौवन के करीब आने तक प्रतीक्षा करने का विकल्प चुनते हैं. सर्जरी के कुछ ही दिनों बाद लड़कियां ठीक हो जाती हैं.
- अतिरिक्त टिश्यू को हटाने और योनियोनि के लिए एक सामान्य आकार की ओपनिंग बनाने के लिए डॉक्टर हाइमन में एक छोटा सा चीरा लगते है. यदि योनि में पुराना मासिक धर्म का रक्त अटका हुआ है तो डॉक्टर उसी समय रक्त को निकाल देते है.
- प्रारंभण को बंद होने से रोकने के लिए डॉक्टर योनि के बाहरी सिरे पर एक छोटी सी रिंग डाल सकते हैं.
- कभी-कभी प्रारंभण को खुला रखने के लिए डाइलेटर्स का उपयोग किया जाता है. यह टैम्पोनटैम्पोन के आकार का सर्जिकल इंस्ट्रूमेंट होता है जिसे सर्जरीसर्जरी से ठीक होने के दौरान हर दिन लगभग 15 मिनट के लिए योनि में डाला जाता है.

## सारांश - Summary
इम्पेरफोरेट हाइमन की सर्जरी के बाद लड़कियां सामान्य मासिक धर्म कर सकेंगी और पीरियड्सपीरियड्स कि रक्त को अवशोषित करने के लिए टैम्पोन का उपयोग कर सकती हैं.
इम्पेरफोरेट हाइमन को हटाने के लिए होने वाली सर्जरी से भविष्य में लड़की की योनि संभोग करने या बच्चे पैदा करने की क्षमता प्रभावित नहीं होती है. इम्पेरफोरेट हाइमन का विकार असाध्य नहीं है. बल्कि समय रहते सही जांच और त्वरित उपचार से इसका सफलतापूर्वक समाधान संभव है.

