# बदहजमी (अपच) - Indigestion in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/indigestion](https://www.myupchar.com/disease/indigestion)_

## Introduction
बदहज़मी (अपच) 
बदहज़मी को "अपच" के रूप में भी जाना जाता है। यह पेट के ऊपरी हिस्से में होने वाला दर्द या बेचैनी है।
अपच अन्य लक्षणों के साथ भी हो सकती है, जैसे – पेट का भरा हुआ या फूला हुआ महसूस होना, सीने में जलन, जलन का एहसास (एसिड के पेट से होकर भोजन नली में जाने के कारण), मतलीमतली, डकार (बर्पिंग), ऊपरी पेट में दर्दपेट में दर्द या बेचैनी, पेट फूलना। ये लक्षण अक्सर खाने से उत्पन्न होते हैं। 
पेट का एसिड जब पाचन तंत्र (म्यूकोसा) की संवेदनशील सुरक्षात्मक सतह के संपर्क में आता है, तो बदहज़मी हो सकती है। पेट में उत्पन्न अम्ल (एसिड) पाचन तंत्र की सुरक्षात्मक सतह को क्षतिग्रस्त देते हैं, जिससे जलन और सूजन होती है, जो कष्टकारक हो सकती है।
बदहज़मी से परेशान अधिकांश लोगों के पाचन तंत्र में सूजन नहीं होती है। इसलिए उनके लक्षण म्यूकोसा (mucosa; आंतो के चरों तरफ एक तरह की झिल्ली) की संवेदनशीलता बढ़ने के कारण माने जाते है।
ज्यादातर मामलों में अपच खाने से संबंधित होती है, हालांकि यह अन्य कारकों, जैसे कि धूम्रपान, शराब, गर्भधारण, तनावतनाव या कुछ दवाएं लेने से भी हो सकती है। 
अपच के सटीक कारणों को खोजने के लिए चिकित्सकों को जाँच हेतु रक्त और मल के नमूने, एक्स-रे और कारणों का विश्लेषण करने के लिए बायोप्सी के साथ एक एन्डोस्कोपी की आवश्यकता हो सकती है।
ज्यादातर लोग अपने आहार और जीवनशैली में साधारण परिवर्तन करके या कई अलग-अलग दवाइयां, जैसे कि एंटासिड का उपयोगएंटासिड का उपयोग करके अपच का इलाज करने में सक्षम हैं।
बदहज़मी कितने समय तक रहती है?
अपच की अवधि रोग को बढ़ने वाले कारक पर निर्भर करती है। अत्यधिक जंक फूड खाने, शराब पीने और एक से दो घंटों तक धूम्रपान करने के कारण अपच और सीने में जलन हो सकती है। कुछ मामलों में, व्यक्ति का भोजन पचने के दो घंटे बाद उसे थोड़ी राहत महसूस हो सकती है। पेट द्वारा भोजन को देर से और धीमी गति से पचाने के कारण मोटे और पुराने रोगियों में अपच 3 घंटे तक रह सकती है। अपच के लक्षण गर्भावस्था और अन्य बीमारियों, जैसे – पेट का कैंसरपेट का कैंसर, गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल रिफ्लेक्स रोग (जीईआरडी; GERD) और पेप्टिक अल्सरपेप्टिक अल्सर से जुड़े होने के कारण 4 घंटे से अधिक समय तक तक रह सकते हैं। एक रोगी अक्सर अपच से पीड़ित हो सकता है, जब अपच के लक्षण पेट के रोगों के कारण होते हैं।

## बदहजमी (अपच) के लक्षण - Indigestion Symptoms in Hindi
### बदहज़मी (अपच) के लक्षण
अपच से ग्रसित लोगों में निम्न में से एक या अधिक लक्षण हो सकते हैं –
अक्सर कम दिखाई देने वाले लक्षणों में उल्टी और डकार शामिल हैं।
कभी-कभी बदहज़मी से परेशान लोग सीने में जलन भी अनुभव करते हैं, लेकिन सीने की जलन और अपच दो अलग-अलग स्थितियां हैं। सीने की जलन आपकी छाती के बीच में होने वाला दर्द या जलन होती है, जो खाने के दौरान या खाने के बाद आपकी गर्दन या पीठ में फैल सकती है।

## बदहजमी (अपच) के कारण और जोखिम कारक - Indigestion Causes & Risk Factors in Hindi
### अपच के कारण
अपच आमतौर पर हमारी जीवन शैली, हम क्या खाते हैं और पीते हैं - इससे संबंधित है। यह संक्रमण या कुछ अन्य पाचन सम्बन्धित स्थितियों के कारण भी हो सकती है। 
अपच के सामान्य कारणों में शामिल हैं –
जब डॉक्टर को अपच का कोई कारण नहीं मिल पाता है, तो इस स्थिति में रोगी को कार्यात्मक अपच हो सकती है – एक प्रकार की बदहज़मी, जो पेट की भोजन को ग्रहण करने और पचाने की क्षमता को कमज़ोर कर सकती है और फिर उस भोजन को छोटी आंत में भेज सकती है।
किसी भी लिंग या उम्र के लोग अपच से प्रभावित हो सकते हैं। यह बहुत आम है। एक व्यक्ति का जोखिम निम्न के साथ बढ़ता है –
एक समस्या हो।

## बदहजमी (अपच) से बचाव - Prevention of Indigestion in Hindi
### अपच से बचाव के उपाय
बदहज़मी से बचने का सबसे अच्छा तरीका उन खाद्य पदार्थों और परिस्थितियों से दूर रहना है, जो इसे पैदा करती हैं। आप अपने भोजन की एक डायरी बना सकते हैं, जिससे आपको यह पता लगाने में मदद मिलेगी कि क्या खाने से आपको परेशानी होती है। समस्या को रोकने के अन्य तरीके –
अपने बिस्तर के ऊपरी हिस्से को ऊँचा रखें, ताकि आपका सिर और छाती आपके पैरों से ऊपर रहें। आप अपने बिस्तर के ऊपरी हिस्से के पायों के नीचे 6 इंच तक ईंटें रखकर ऐसा कर सकते हैं। ऐसा करने के लिए बहुत ज़्यादा तकियों का उपयोग न करें। अगर आप ऐसा करेंगें, तो आपका सिर उस तकिये के साथ ऐसा कोण बनाएगा, जो आपके पेट पर दबाव बढ़ा सकता है और सीने की जलन को और बदतर बना सकता है।

## बदहजमी (अपच) का परीक्षण - Diagnosis of Indigestion in Hindi
### बदहज़मी का निदान किस विधि द्वारा किया जाता है?
यदि आप बदहज़मी के लक्षणों को अनुभव कर रहे हैं, तो स्थिति के ज़्यादा गंभीर होने से पहले   चिकित्सकीय सलाह लें।
चूंकि अपच इतना व्यापक शब्द है, यह चिकित्सक को आपके द्वारा महसूस किये गए दर्द और  बेचैनी की सटीक जानकारी देने में सहायक होता है। लक्षणों का वर्णन करते समय ठीक से जानकारी देने की कोशिश करें कि बेचैनी आमतौर पर कब और कहाँ होती है और क्या यह खाने से संबंधित है  या नहीं।  आपके द्वारा केवल छाती या पेट में दर्द की जानकारी देना, आपके चिकित्सक के लिए समस्या को पहचानने और उसका इलाज करने के लिए पर्याप्त नहीं है।
सबसे पहले आपके चिकित्सक के लिए किसी भी अंतर्निहित स्थिति को दूर करना आवश्यक है।आपके  डॉक्टर आपको विभिन्न परीक्षणों के लिए भेज सकते हैं, जिनमें शामिल हो सकते हैं –
आपके डॉक्टर आपको गैस्ट्रोस्कोपी के लिए भी भेज सकते हैं, जो ऊपरी जठरांत्र पथ (upper gastrointestinal tract) का एक एंडोस्कोपिक परीक्षण होता है। इस प्रक्रिया में एन्डोस्कोप का प्रयोग किया जाता है। एन्डोस्कोप एक लम्बी, पतली लचीली ट्यूब होती है, जिसमें शरीर के अंदर की छवियां बनाने के लिए एक लाइट और कैमरा लगा होता है।
अगर परीक्षण से आपकी अपच का एक विशिष्ट कारण पता चलता है, तो इसका इलाज किया जा सकता है। यदि ये परीक्षण आपके दर्द के कारण को नहीं खोज पाते  हैं, तो हृदय, लिवर या किडनी की बीमारीकिडनी की बीमारी जैसे अन्य कारणों की जाँच करने के लिए कई अन्य परीक्षण किए जा सकते हैं।

## बदहजमी (अपच) का इलाज - Indigestion Treatment in Hindi
### बदहज़मी का उपचार कैसे करें ?
जीवनशैली में बदलाव अपच से आराम दिलाने में मदद कर सकता है। आपके डॉक्टर ये सुझाव दे सकते हैं –
यदि आपको लगातार बदहज़मी की शिकायत रहती है, तो दवाएं मदद कर सकती हैं। अपच के लिए मेडिकल स्टोर्स पर उपलब्ध एंटासिड आमतौर पर सबसे ज़्यादा उपयोग किये जाते हैं। अन्य विकल्पों में शामिल हैं –
वैकल्पिक और पूरक उपचार बदहज़मी को कम करने में मदद कर सकते हैं, हालांकि इन उपचारों में से किसी का भी अच्छी तरह से अध्ययन नहीं किया गया है। इन उपचारों में शामिल हैं –
हमेशा सुनिश्चित करें कि आप एक सुरक्षित दवा ले रहे हैं और यह पूरक (supplement) आपके द्वारा ली जा रही किसी भी अन्य दवाओं के साथ प्रतिकूल व्यव्हार नहीं करेगा। अतः किसी भी पूरक को लेने से पहले अपने चिकित्सक से परामर्श लें।

## बदहजमी (अपच) की जटिलताएं - Indigestion Complications in Hindi
### बदहज़मी (अपच) की जटिलताएं
हालाँकि बदहज़मी में आमतौर पर गंभीर जटिलताएं नहीं होती हैं, फिर भी यह आपके  जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है। इसके कारण आप असहज महसूस करते हैं और कम खाते हैं। बदहज़मी के लक्षणों के कारण आपका ऑफिस या विद्यालय जाना भी कभी-कभी मुमकिन नहीं हो पाता है। जब अपच अंतर्निहित स्थिति (underlying condition) के कारण होती है, तो उस स्थिति की अपनी जटिलताएं भी हो सकती हैं।

## बदहजमी (अपच) में परहेज़ - What to avoid during Indigestion in Hindi?
### बदहज़मी में परहेज़
- यदि आपको बदहज़मी की परेशानी है, तो धूम्रपान करना या च्यूइंग गम चबाना उचित नहीं है। ये पेट में हवा के प्रवेश को रोक देंगे और पाचन में बाधा आ जाएगी।
- अधिक मात्रा में भोजन करने से बचें (खासकर रात में)।
- भोजन करना न भूलें।
- शराब के सेवन से बचें।
अपच में आपको नहीं खाना चाहिए –
- तले हुए खाद्य पदार्थ
- टमाटर या प्याजप्याज जैसे अम्लीय खाद्य पदार्थ
- लाल मांस, जो जल्दी नहीं पचता
- मसालेदार व्यंजन
- चॉकलेट
- कैफीनयुक्त उत्पाद
- कार्बनयुक्त पेय पदार्थ

## बदहजमी (अपच) में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Indigestion in Hindi?
### बदहज़मी (अपच) में क्या खाएं?
बहुत सारे तरल पदार्थ, खासकर पानी पीना बहुत महत्वपूर्ण है। आप शरीर में पानी की कमी को पूरा करने के लिए स्पोर्ट्स ड्रिंक्स भी ले सकते हैं।
- उबले हुए चावल
- सब्ज़ियों का सूप (ज़्यादातर सूप, ग्रेवी और चटनी जैसे अन्य व्यंजन बनाने के लिए इस्तेमाल होता है)
- केलाकेला
- पपीतापपीता
- उबली हुई मछलीमछली
- उबली हुई सब्जियां
- सेब की चटनी
- फल – अनानासअनानास,अंगूर अंगूर आदि
- दहीदही

## बदहजमी कब तक रहती है? - How Long Does Indigestion Last for in Hindi?
अमूमन बदहजमी के हल्के मामलों में किसी भी प्रकार के उपचार या दवा की जरूरत नहीं होती है. ये समस्या कुछ घंटे या दिनों के लिए रह सकती है. बस खान-पान में थोड़े बदलाव करने भर से ये समस्या अपने आप ठीक हो सकती है. हां, अगर बदहजमी की समस्या करीब 2 हफ्ते तक रहती है, तो ये चिंता का विषय है और बिना देरी किए डॉक्टर को दिखाना चाहिए. साथ ही बदहजमी के साथ पेट में दर्द, काला मल, सांस लेने में परेशानीसांस लेने में परेशानी और उल्टी के साथ खूनउल्टी के साथ खून आता है, तो तुरंत डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए.

## किस तरह के खाने से बदहजमी होती है? - What Foods Cause Indigestion in Hindi?
जैसा कि लेख में विस्तार से बताया गया है कि किस तरह की चीजों को खाने से बदहजमी की समस्या बढ़ती है. यहां हम फिर से बता रहे हैं कि कौन-कौन से खाद्य पदार्थ बदहजमी कारण बन सकते हैं या समस्या को और बढ़ा सकते हैं -
- तेज मिर्च मसाले वाले खाद्य पदार्थ.
- कैफीन युक्त खाद्य पदार्थों का सेवन.
- सोडासोडा व सॉफ्ट ड्रिंक्ससॉफ्ट ड्रिंक्स पीना.
- टमाटर व संतरेसंतरे जैसे एसिडिक खाद्य पदार्थों का अधिक सेवन.
- शराब का सेवन करनाशराब का सेवन करना.
- अधिक खाना और अच्छी तरह चबाए बिना निगल जाना.

