# संक्रमण - Infections in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/infections](https://www.myupchar.com/disease/infections)_

## Introduction
संक्रमण क्या होता है?
संक्रमण तब होता है जब कोई बाहरी जीव किसी व्यक्ति के शरीर में प्रवेश करता है और उसे नुकसान पहुंचाता है। यह जीव जीवित रहने के लिए, प्रजनन करने के लिए और बसने के लिए व्यक्ति के शरीर का उपयोग करते हैं। इन संक्रामक जीवों को रोगजनकों के रूप में जाना जाता है। रोगजनकों के उदाहरणों में "बैक्टीरिया" (Bacteria), "वायरस" (Virus), कवक/"फंगी" (Fungi) और "प्रायन" (Prion) शामिल हैं। रोगजनक जल्दी से गुणन करते हैं और दूसरे माहौल में अनुकूलित हो जाते हैं।
कुछ संक्रमण हल्के होते हैं और उन पर ध्यान नहीं जाता, लेकिन कुछ गंभीर और जानलेवा हो सकते हैं।  कुछ संक्रमण पर इलाज का कोई असर नहीं पड़ता। संक्रमण विभिन्न तरीकों से फ़ैल सकता है, जैसे त्वचा के संपर्क, किसी दूसरे के शारीरिक तरल पदार्थ से संपर्क, मल के साथ संपर्क और हवा में मौजूद कणों से। संक्रमित व्यक्ति द्वारा छुई गयी वस्तु को छूने से भी संक्रमण फ़ैल सकता है। संक्रमण कैसे फैलता है और शरीर पर इसके प्रभाव संक्रमण करने वाले रोगजनक के प्रकार पर निर्भर करता है।
प्रतिरक्षा प्रणाली संक्रामक एजेंट को रोक सकती है, लेकिन इनकी बड़ी संख्या को रोकने के लिए प्रतिरक्षा प्रणाली प्रभावी नहीं होती। ऐसे मामलों में संक्रमण हानिकारक हो जाते हैं।
कई रोगजनक विषाक्त पदार्थ छोड़ते हैं, जिससे शरीर पर बहुत बुरा असर पड़ता है।

## संक्रमण के प्रकार - Types of Infections in Hindi
### संक्रमण के प्रकार कितने होते हैं?
इन्फेक्शन करने वाले विभिन्न प्रकार के रोगजनक जीव (एजेंट) निम्नलिखित हैं -
- बैक्टीरिया (Bacteria)
- वायरस (Virus)
- फंगी (Fungi)
- प्रोटोजोआ (Protozoa)
- पैरासाइट (Parasites: परजीवी)
- प्रायन (Prions)
ये एजेंट अकार, आकृति और शरीर पर डालने वाले प्रभावों में भिन्न होते हैं।
कुछ आम प्रकार के संक्रमण निम्नलिखित हैं -
- बैक्टीरियल इन्फेक्शन (Bacterial Infection)
	बैक्टीरिया एक कोशिकीय सूक्ष्मजीव होते हैं जिन्हें प्रोकैर्योट (Prokaryotes) कहा जाता है। बैक्टीरिया अधिकतर हर प्रकार के वातावरण में रह सकते हैं, जैसे अत्यधिक गर्मी और अत्यधिक सर्दी में। कुछ बैक्टीरिया तो रेडियोएक्टिव वेस्ट (Radioactive waste) पर भी जीवित रह सकते हैं। (और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमण के लक्षणबैक्टीरियल संक्रमण के लक्षण)

	बैक्टीरियल इन्फेक्शन के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं -
	
फूड पाइज़निंगफूड पाइज़निंग
आंख के संक्रमण
निमोनियानिमोनिया
त्वचा के संक्रमण
यौन संचारित रोगयौन संचारित रोग
बैक्टीरियल मेनिनजाइटिसमेनिनजाइटिस (Bacterial meningitis)
ओटाइटिस मीडियाओटाइटिस मीडिया (Otitis media: मध्य कान में संक्रमण)
टीबीटीबी
ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमणऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण
पेट में सूजनपेट में सूजन (गैस्ट्राइटिस)
साइनससाइनस (और पढ़ें - साइनस के घरेलू उपायसाइनस के घरेलू उपाय)
यूरिन इन्फेक्शनयूरिन इन्फेक्शन
- फूड पाइज़निंगफूड पाइज़निंग
- आंख के संक्रमण
- निमोनियानिमोनिया
- त्वचा के संक्रमण
- यौन संचारित रोगयौन संचारित रोग
- बैक्टीरियल मेनिनजाइटिसमेनिनजाइटिस (Bacterial meningitis)
- ओटाइटिस मीडियाओटाइटिस मीडिया (Otitis media: मध्य कान में संक्रमण)
- टीबीटीबी
- ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमणऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण
- पेट में सूजनपेट में सूजन (गैस्ट्राइटिस)
- साइनससाइनस (और पढ़ें - साइनस के घरेलू उपायसाइनस के घरेलू उपाय)
- यूरिन इन्फेक्शनयूरिन इन्फेक्शन
- वायरल इन्फेक्शन (Viral infection)
	वायरल इन्फेक्शन वायरस के कारण होते हैं। वायरस गुणन करने से पहले काफी समय तक निष्क्रिय रह सकते हैं जिससे ऐसा लगता है व्यक्ति स्वस्थ है, लेकिन वायरस के फिर से सक्रीय होने पर वह बीमार हो सकता है। (और पढ़ें - वायरल इन्फेक्शन के लक्षणवायरल इन्फेक्शन के लक्षण)

	वायरल इन्फेक्शन के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं -
	
गैस्ट्रोएन्टराइटिसगैस्ट्रोएन्टराइटिस
जीका वायरसजीका वायरस
एचआईवीएचआईवी
सामान्य ज़ुकामज़ुकाम
इंसेफेलाइटिसइंसेफेलाइटिस और मेनेंजाइटिसमेनेंजाइटिस
डेंगूडेंगू
स्वाइन फ्लूस्वाइन फ्लू
इबोलाइबोला
मस्सेमस्से और त्वचा के संक्रमण (और पढ़ें - मस्से हटाने के घरेलू उपायमस्से हटाने के घरेलू उपाय)
हेपेटाइटिस सीहेपेटाइटिस सी
पोलिओपोलिओ
इन्फ्लुएंजाइन्फ्लुएंजा
- गैस्ट्रोएन्टराइटिसगैस्ट्रोएन्टराइटिस
- जीका वायरसजीका वायरस
- एचआईवीएचआईवी
- सामान्य ज़ुकामज़ुकाम
- इंसेफेलाइटिसइंसेफेलाइटिस और मेनेंजाइटिसमेनेंजाइटिस
- डेंगूडेंगू
- स्वाइन फ्लूस्वाइन फ्लू
- इबोलाइबोला
- मस्सेमस्से और त्वचा के संक्रमण (और पढ़ें - मस्से हटाने के घरेलू उपायमस्से हटाने के घरेलू उपाय)
- हेपेटाइटिस सीहेपेटाइटिस सी
- पोलिओपोलिओ
- इन्फ्लुएंजाइन्फ्लुएंजा
- फंगल इन्फेक्शन (Fungal infection)
	फंगस अधिकतर बहुकोशिकीय परजीवी होता है। शरीर में कुछ अच्छे बैक्टीरिया होते हैं जो शरीर के अंगों में सूक्ष्मजीवों  का संतुलन बनाए रखते हैं। अगर यह अच्छे बैक्टीरिया नष्ट हो जाते हैं, तो शरीर में फंगी बढ़ने लगता है स्वास्थ समस्याएं हो सकती हैं। (और पढ़ें - फंगल इन्फेक्शन के लक्षणफंगल इन्फेक्शन के लक्षण)
फंगल इन्फेक्शन के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं -
- एथलीट फुटएथलीट फुट
- दाददाद
- आँखों के कुछ संक्रमण

## इन्फेक्शन कैसे होता है - How does Infection spread in Hindi
### इन्फेक्शन कैसे फैलता है?
इन्फेक्शन निम्नलिखित तरीकों से फ़ैल सकता है -
- प्रत्यक्ष तौर पर (Direct contact)
	इन्फेक्शन फैलने का सबसे आसान तरीका है ऐसे व्यक्ति या जानवर के संपर्क में आना जो पहले से ही संक्रमित हो। यह तरीके निम्नलिखित हैं -
- अप्रत्यक्ष तौर पर (Indirect contact)
	इन्फेक्शन फैलाने वाले कीटाणु इनडायरेक्ट तरीके से भी फ़ैल सकते हैं। यह तरीके निम्नलिखित हैं -

## इन्फेक्शन के लक्षण - Infections Symptoms in Hindi
### इन्फेक्शन के लक्षण क्या होते हैं?
इन्फेक्शन से होने वाली हर बीमारी के अलग लक्षण होते हैं। इसके कुछ आम लक्षण निम्नलिखित हैं -
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द (और पढ़ें - मांसपेशियों में दर्द के घरेलू उपायमांसपेशियों में दर्द के घरेलू उपाय)
- थकानथकान (और पढ़ें - थकान दूर करने के लिए क्या खाएंथकान दूर करने के लिए क्या खाएं)
- खांसीखांसी
- बुखारबुखार
- दस्तदस्त (और पढ़ें - दस्त रोकने के घरेलू उपायदस्त रोकने के घरेलू उपाय)
### डॉक्टर को कब दिखाएं?
निम्नलिखित परिस्थितियों में तुरंत अपने डॉक्टर के पास जाएं -
- चकत्तेचकत्ते और सूजनसूजन होना (और पढ़ें - सूजन कम करने के घरेलू उपायसूजन कम करने के घरेलू उपाय)
- बिना किसी कारण लम्बे समय तक बुखार होना (और पढ़ें - बुखार भगाने के घरेलू उपायबुखार भगाने के घरेलू उपाय)
- एक हफ्ते से ज़्यादा खांसी होना (और पढ़ें - खांसी के लिए घरेलू उपायखांसी के लिए घरेलू उपाय)
- तेज़ सिरदर्द के साथ बुखार होना (और पढ़ें - सिरदर्द के घरेलू उपायसिरदर्द के घरेलू उपाय)
- अचानक नज़र की समस्या होना (और पढ़ें - धुंधला दिखने के कारणधुंधला दिखने के कारण)
- किसी जानवर का काटना
- सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत होना

## इन्फेक्शन के कारण और जोखिम कारक - Infections Causes & Risk Factors in Hindi
### इन्फेक्शन होने के कारण क्या होते हैं?
इन्फेक्शन से होने वाली समस्याएं निम्नलिखित तरीकों से होती हैं -
- फंगी
	रिंगवर्म (दाद) और "एथलीट फुटएथलीट फुट" (Athlete's foot)  जैसी समस्याएं फंगी के कारण होती हैं। कुछ अन्य प्रकार के फंगी आपके फेफड़ों और तंत्रिका तंत्र को प्रभावित कर सकते हैं। (और पढ़ें - दाद के घरेलू उपायदाद के घरेलू उपाय)
- बैक्टीरिया
	बैक्टीरिया से गला खराब, यूरिन इन्फेक्शन और टीबी जैसे संक्रमण होते हैं। (और पढ़ें - गला बैठने के कारणगला बैठने के कारण)
- वायरस
	वायरस, बैक्टीरिया से भी छोटे होते हैं, लेकिन सामान्य ज़ुकाम से लेकर एड्स जैसे इन्फेक्शन कर सकते हैं। (और पढ़ें - सर्दी जुकाम के घरेलू उपायसर्दी जुकाम के घरेलू उपाय)
- परजीवी
मलेरियामलेरिया छोटे परजीवी के कारण होता है, जो मच्छर के काटने से फैलता है। अन्य प्रकार के परजीवी जानवरों के मल से संपर्क में आने से फ़ैल सकते हैं। (और पढ़ें - मलेरिया के घरेलू उपायमलेरिया के घरेलू उपाय)
### इन्फेक्शन होने के जोखिम कारक क्या होते हैं?
इन्फेक्शन किसी को भी हो सकता है लेकिन अगर आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली सही से काम नहीं कर रही है, तो आपको इन्फेक्शन होने का खतरा अधिक होता है। आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर हो सकती है अगर -
- आपकी नींद पूरी नहीं होती है। (और पढ़ें - कम सोने के नुकसानकम सोने के नुकसान)
- आपको ऐसे कैंसर हैं जो सीधे हड्डियों को प्रभावित करते हैं, जैसे "ल्यूकेमियाल्यूकेमिया" (Leukemia) और "लिम्फोमालिम्फोमा" (Lymphoma)।
- आपकी कीमोथेरपीकीमोथेरपी (Chemotherapy) हुई है या चल रही है।
- आप स्टेरॉयड (Steroids) या ऐसी दवाएं ले रहे हैं जो आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली के कार्य में अवरोध करती हैं।
- आपको एचआईवी या एड्स है।
- आपको कुछ प्रकार के कैंसरकैंसर या ऐसे विकार हैं जो आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को प्रभावित करते हैं।
- आपकी उम्र ज़्यादा है।
- आपको शुगरशुगर है। (और पढ़ें - शुगर कम करने के घरेलू उपायशुगर कम करने के घरेलू उपाय)
- आपके शरीर के बड़े हिस्सों में या श्रोणि, पैरों, छाती और पेट पर "रेडिएशन थेरेपीरेडिएशन थेरेपी" (Radiation therapy) का उपयोग किया गया है।
- आपके शरीर में कोई मेडिकल उपकरण लगाए गए हैं।
- आपको कुपोषणकुपोषण है।

## संक्रमण से बचाव - Prevention of Infections in Hindi
### संक्रमण होने से कैसे बचा जा सकता है?
संक्रमण से बचने के लिए आप निम्नलिखित उपाय कर सकते हैं -
- अच्छा और संतुलित आहारसंतुलित आहार लें।
- कच्चा खाना न खाएं और फलों व सब्जियों को धो कर पकाएं।
- घर के काम, खासकर सफाई करते समय दस्ताने पहनें।
- जानवरों के मल व मूत्र के संपर्क में न आएं।
- अगर आप बीमार हैं तो घर पर रहें।
- अपने दांतों और मसूड़ों को एक कोमल ब्रश से साफ़ करें। अगर आपके डॉक्टर या डेंटिस्ट सलाह देते हैं तो माउथवाश का प्रयोग करें।
- कच्चा दूधदूध और उससे बनी चीज़ें न खाएं।
- एचआईवी और हेपेटाइटिस बीहेपेटाइटिस बी जैसे यौन संचारित रोगों के लिए अपनी जांच कराएं और कंडोमकंडोम का उपयोग करके खुद को उनसे बचाएं। (और पढ़ें - महिला कंडोममहिला कंडोम)
- अगर आपको बुखार, उल्टीउल्टी या दस्त हैं, तो ऑफिस न जाएं और अगर आपके बच्चे को यह लक्षण हैं, तो उसे स्कूल न भेजें। (और पढ़ें - उल्टी रोकने के घरेलू उपायउल्टी रोकने के घरेलू उपाय)
- बीमार लोगों के संपर्क में न आएं।
- खाना, बर्तन, टूथब्रश और मेकअप का सामान शेयर न करें।
- अपने हाथ अच्छे से और बार-बार धोएं या हैंड सैनिटाइज़र (Hand sanitizers)  करें, खासकर बाथरूम से आने के बाद और खाने से पहले।
- रोज़ाना नहाएं।
- त्वचा को सूखने और फटने से बचाने के लिए लोशन लगाएं। (और पढ़ें - रूखी त्वचा की देखभालरूखी त्वचा की देखभाल)
- कैंची और चाक़ू जैसी तेज़ वस्तुओं को इस्तेमाल करते समय सावधान रहें।
- ज़्यादातर बीमारियों के लिए टीके उपलब्ध हैं, डॉक्टर से अपने बच्चे को यह टीके देने के बारे में पूछें।
- पर्याप्त आराम करें।

## संक्रमण का परीक्षण - Diagnosis of Infections in Hindi
### संक्रमण का पता कैसे लगाया जाता है?
इन्फेक्शन की महामारी में डॉक्टर को इन्फेक्शन से सम्बंधित अन्य मामलों को पहचानने में आसानी होती है।
अन्य इन्फेक्शन के लिए निम्नलिखित टेस्ट किए जाते हैं -
- स्वैब टेस्ट (Swab test)
	आपके गले या शरीर के अन्य नम क्षेत्रों से एक विसंक्रमित स्वैब के द्वारा जांच के लिए नमूना लिया जाता है।
- मल का टेस्ट (Stool test)
	परजीवी और अन्य जीवों की जांच करने के लिए आपको अपने मल का एक नमूना लेने के लिए कहा जा सकता है। (और पढ़ें - स्टूल टेस्ट क्या हैस्टूल टेस्ट क्या है)
- इमेजिंग टेस्ट (Imaging test)
एक्स रेएक्स रे, सीटी स्कैनसीटी स्कैन और एमआरआईएमआरआई टेस्ट से लक्षण करने वाले कारणों का पता लगाया जा सकता है।
- ब्लड टेस्ट (Blood test)
	शरीर में “एंटीजन” (Antigen: वायरस में मौजूद ऐसे प्रोटीन जो शरीर की प्रतिरक्षा को सक्रीय करते हैं) की मौजूदगी के लिए खून का परीक्षण किया जा सकता है। शरीर में मौजूद “एंटीबॉडी” (Antibody: वायरस से बचने के लिए शरीर द्वारा बनाए गए प्रोटीन) की जांच के लिए भी ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट किया जा सकता है।
- यूरिन टेस्ट (Urine test)
यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट में आपको एक पात्र या बर्तन में मूत्र करने को कहा जाता है। मूत्र के नमूने को दूषित होने से बचाने के लिए आपको पहले अपने जननांगों को एंटीसेप्टिक (Antiseptic) पैड से साफ करने को कहा जा सकता है।
- बायोपसी (Biopsy)
	बायोप्सी में शरीर के किसी अंदरूनी अंग के ऊतक से टेस्ट करने के लिए एक छोटा सा नमूना लिया जाता है। जैसे फेफड़ों के ऊतक की बायोपसीबायोपसी से निमोनिया करने वाले फंगी के प्रकार का पता लगाया जा सकता है।

## संक्रमण का इलाज - Infections Treatment in Hindi
### इन्फेक्शन का उपचार कैसे किया जाता है?
इन्फेक्शन कर रहे कीटाणु के प्रकार को जानने के बाद आपके डॉक्टर सही उपचार चुनते हैं। इसके उपचार निम्नलिखित हैं -
- एंटीफंगल दवाएं (Antifungals)
	त्वचा और नाखूनों के संक्रमण को ठीक करने के लिए त्वचा पर लगाने वाली एंटीफंगल दवाओं का उपयोग किया जाता है। फेफड़ों और श्लेष्मा झिल्ली (Mucous membranes) के इलाज के लिए खाने वाली एंटीफंगल दवाओं का उपयोग किया जा सकता है। शरीर के अंदर के अंगों के गंभीर इन्फेक्शन को ठीक करने के लिए नसों द्वारा दी जाने वाली एंटीफंगल दवाओंएंटीफंगल दवाओं का प्रयोग किया जाता है।
- एंटीपैरासिटिक दवाएं (Anti-parasitics)
	मलेरिया जैसी कुछ बीमारियां छोटे परजीवियों के कारण होती हैं। इन परजीवियों से होने वाले इन्फेक्शन को ठीक करने के लिए दवाएं उपलब्ध हैं, लेकिन कुछ परजीवियों पर इनका असर नहीं होता है।
- एंटीबायोटिक दवाएं (Antibiotics)
	अगर इन्फेक्शन कर रहे बैक्टीरिया के प्रकार का पता हो, तो इसका इलाज करना आसान हो जाता है। कभी-कभी यह पता लगाना मुश्किल हो जाता है कि इन्फेक्शन किस कीटाणु के कारण हो रहा है। जैसे कुछ प्रकार के निमोनिया वायरस के कारण होते हैं, और कुछ बैक्टीरिया के कारण होते हैं।
- एंटीवायरल दवाएं (Antivirals)
	कुछ वायरस के इलाज के लिए एंटीवायरल दवाएं बनाई गई हैं, जैसे एचआईवी/एड्स, हर्पीसहर्पीस, हेपेटाइटिस बी, हेपेटाइटिस सी और इन्फ्लुएंजा।
- जीवनशैली बदलाव और घरेलू उपचार
	ज़ुकाम जैसी कई बीमारियां अपने आप ठीक हो जाती हैं। पर्याप्त मात्रा में तरल पदार्थ पिएँ और बहुत आराम करें।
	कुछ पदार्थों से इन्फेक्शन का बचाव होता है, जैसे करौंदाकरौंदा, लहसुनलहसुन, विटामिन सीविटामिन सी, विटामिन डीविटामिन डी और जिंकजिंक।
(और पढ़ें - जिंक की कमी के लक्षणजिंक की कमी के लक्षण)

## संक्रमण की जटिलताएं - Infections Risks & Complications in Hindi
### संक्रमण की जटिलताएं क्या होती हैं?
ज़्यादातर इन्फेक्शन से सम्बंधित बीमारियों की बहुत कम जटिलताएं होती हैं, लेकिन निमोनिया, एड्स और मेनिन्जाइटिस जैसे बीमारियां जानलेवा हो सकती हैं। कुछ प्रकार के संक्रमण से कैंसर होने खतरा बढ़ जाता है।
- हेलिकोबैक्टर पाइलोरी (Helicobacter pylori) को पेट के कैंसरपेट के कैंसर और पेप्टिक अलसरपेप्टिक अलसर से सम्बंधित माना जाता है।
- हेपेटाइटिस बी और सी को लिवर कैंसरलिवर कैंसर से सम्बंधित माना जाता है।
- एचपीवीएचपीवी (HPV) को सर्वाइकल कैंसरसर्वाइकल कैंसर से सम्बंधित माना जाता है।
कुछ इन्फेक्शन से सम्बंधित बीमारियां पहले ठीक हो जाती हैं और कुछ समय बाद फिर से आपको प्रभावित करती हैं। जैसे जिस व्यक्ति को चिकनपॉक्सचिकनपॉक्स हुआ हो, उसे कई साल बाद शिंगल्स भी हो सकता है।
(और पढ़ें - चिकन पॉक्स का घरेलू उपचारचिकन पॉक्स का घरेलू उपचार)

