# जोड़ों में दर्द - Joint Pain in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/joint-pain-arthralgia](https://www.myupchar.com/disease/joint-pain-arthralgia)_

## Introduction
जोड़ों में दर्द एक आम समस्या है जो एक या दोनों जोड़ों को प्रभावित कर सकती है। यह दर्द तेज, कम, जलनशील या कम-ज़्यादा हो सकता है।
जोड़ों में दर्द के कई लक्षण हो सकते हैं जैसे - चोट, संक्रमण, गठियागठिया और अन्य बीमारियां। इनमें से सबसे सामान्य कारण है गठिया, जो जोड़ों की सूजन होती है। गठिया के भी कई प्रकार होते हैं।
जोड़ों में दर्द के निदान के लिए सावधानीपूर्वक परीक्षण की आवश्यकता होती है जैसे - रक्त परीक्षण, एंटी-साय्क्लिक सिट्रुलिनटेड पेप्टाइ एंटीबॉडी परीक्षण (Anti-cyclic citrullinated peptide), रुमेटीड फैक्टर (आरएफ लेटेक्स) परीक्षण (Rheumatoid factor test), परीक्षण के लिए जोड़ों के तरल पदार्थ का परीक्षण, बैक्टीरिया कल्चर (Bacterial culture), क्रिस्टल विश्लेषण (Crystal analysis), प्रभावित जोड़ों के ऊतक की बायोप्सी।
जोड़ों में दर्द का उपचार प्रभावित जोड़ों, दर्द की गंभीरता और अंतर्निहित कारणों के आधार पर अलग-अलग होता है। उपचार इसके मूलभूत कारणों को ठीक करता और लक्षणों को कम या खत्म करता है।
जोड़ों में दर्द के निम्न स्तर का इलाज केमिस्ट से मिलने वाली दवाओं से किया जा सकता है जो दर्द और सूजन को कम कर देती हैं। इसका इलाज घर में बर्फ लगाकर, गर्म पानी से स्नान करके या कुछ व्यायाम करके भी किया जा सकता है।

## अर्थ्राल्जिया (जोड़ों में दर्द) और आर्थराइटिस (गठिया) में अंतर - Difference between Arthralgia and Arthritis in Hindi
आर्थराइटिस (गठिया), जोड़ों की सूजन को कहा जाता है और अर्थ्राल्जिया (जोड़ों में दर्द) गठिया का एक लक्षण हो सकता है। इन दोनों में मुख्य अंतर निम्नलिखित हैं -

## जोड़ों में दर्द के लक्षण - Joint Pain (Arthralgia) Symptoms in Hindi
जोड़ों में दर्द और गठिया दोनों ही स्थितियों के लक्षण एक जैसे हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, दोनों स्थितियों में निम्नलिखित लक्षण हो सकते हैं -
ये आमतौर पर केवल जोड़ों में दर्द के लक्षण हैं। गठिया में मुख्य रूप से जोड़ों की सूजन होती है और यह कई अंतर्निहित स्थितियों जैसे ल्यूपस (Lupus), सोरायसिससोरायसिस, गाउट या कुछ संक्रमण के कारण हो सकता है।
गठिया के अतिरिक्त लक्षण हैं -

## जोड़ों में दर्द के कारण - Joint Pain (Arthralgia) Causes in Hindi
जोड़ों में दर्द कई प्रकार की चोटों या स्थितियों के कारण हो सकता है। इसे गठिया, बर्साइटिस, और मांसपेशियों में दर्द से जोड़ा जा सकता है। जोड़ों में दर्द बहुत परेशान कर सकता है और इसके होने के कुछ कारण निम्नलिखित हैं -

## जोड़ों में दर्द से बचाव - Prevention of Joint Pain (Arthralgia) in Hindi
आप घर पर कुछ सरल तकनीकों से अल्पकालिक जोड़ों के दर्द को दूर कर सकते हैं। जैसे-
जोड़ों में बर्फ लगाने से दर्द और सूजन दूर हो सकते हैं। जोड़ों के आसपास मांसपेशियों की ऐंठन के लिए, एक हीटिंग पैड का उपयोग करें या उसे ढक कर रखें।
आपके चिकित्सक गतिविधि को कम करने या दर्द को कम करने के लिए जोड़ पर पट्टी बांधने के लिए कह सकते हैं लेकिन लंबे समय तक पट्टी बांध कर रखने से जोड़ कठोर हो सकता है और काम करना बंद कर सकता है।

## जोड़ों में दर्द का परीक्षण - Diagnosis of Joint Pain (Arthralgia) in Hindi
सभी जोड़ों के दर्द में आपातकालीन देखभाल की आवश्यकता है। यदि आपको हल्के से मध्यम जोड़ों में दर्द होता है, तो आपको अपने डॉक्टर के साथ नियमित जाँच करानी चाहिए। यदि आपके जोड़ों में दर्द के साथ लाली, सूजन या कोमलता होती है, तो इन लक्षणों को अपने चिकित्सक को बताएं।
हालांकि, अगर आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली कमज़ोर है या यदि आपको मधुमेह है, तो आपको तुरंत परीक्षण कराना चाहिए। डॉक्टर आपके जोड़ों के दर्द से जुड़े लक्षणों का मूल्यांकन करेंगे और जिस गतिविधि के कारण आपके जोड़ों में दर्द शुरू हुआ है उसका भी परीक्षण करेंगे।
परीक्षा के बाद, अन्य टेस्ट आवश्यक हो सकते हैं। जैसे -

## जोड़ों में दर्द का इलाज - Joint Pain (Arthralgia) Treatment in Hindi
जोड़ों में दर्द का उपचार उसके अंतर्निहित कारण की तरफ केंद्रित होता है। यदि समस्या चोट के कारण हुई है, तो प्रारंभिक उपचार में आराम और सूजन कम करने वाली दवाएं दी जाती हैं। दर्द नियंत्रण के लिए अतिरिक्त दवाएं आवश्यक हो सकती हैं। शारीरिक चिकित्सा की आवश्यकता भी हो सकती है।
जोड़ों में दर्द के मुख्य उपचार हैं -

## जोड़ों में दर्द के जोखिम और जटिलताएं - Joint Pain (Arthralgia) Risks & Complications in Hindi
जोड़ों में दर्द के जोखिम कारक निम्नलिखित हैं -
जोड़ों में दर्द की जटिलताएं -

गठिया या जोड़ों में दर्द की गंभीर जटिलताएं हो सकती हैं। यदि यह अनुपचारित छोड़ दिए जाते हैं या यदि कोई अंतर्निहित स्थिति का उपचार नहीं किया जाता है तो निम्नलिखित स्थितियां उत्पन्न हो सकती हैं -
जोड़ों में दर्द की जटिलताएं आमतौर पर गंभीर नहीं होती हैं, जब तक कि यह किसी अंतर्निहित सूजन की स्थिति से उत्पन्न नहीं होती।

## जोड़ों में दर्द में परहेज़ - What to avoid during Joint Pain (Arthralgia) in Hindi?
यदि आपको जोड़ों में दर्द है या अगर आप इसके खतरे में हैं, तो इन प्रकार के खाद्य पदार्थों से परहेज़ करें -
जोड़ों में दर्द होने पर वज़न का ज़्यादा होना और खराब मुद्रा में बैठना या लेटना स्थिति को और गंभीर कर सकता है।

## जोड़ों में दर्द में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Joint Pain (Arthralgia) in Hindi?
निम्नलिखित खाद्य पदार्थ जोड़ों को असुविधा रहित और लचीला रखने में भी मदद कर सकते हैं -
जोड़ों में दर्द के लिए अन्य लाभकारी खाद्य पदार्थ हैं -

