# ल्यूकोरिया (योनि से सफेद पानी आना) - White Discharge (Leucorrhea) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/leucorrhea](https://www.myupchar.com/disease/leucorrhea)_

## Introduction
लिकोरिया (सफेद पानी आना) क्या है?
लिकोरिया (ल्यूकोरिया) या योनि से सफेद पानी आना महिलाओं में देखी जाने वाली एक नार्मल और आम स्थिति है। यह एक क्लियर लिक्विड (तरल पदार्थ) या म्यूकस का स्राव है जो योनि को नमी और चिकनाई देता है और योनि में संक्रमण को रोकता है।
यौवन से रजोनिवृत्तिरजोनिवृत्ति तक एक महिला के वयस्क जीवन के दौरान हार्मोनल स्तर में उतार-चढ़ाव के कारण ल्यूकोरिया होता है। ल्यूकोरिया के लक्षण, जैसे कि एक बिना खुजली के सफेद स्राव (डिस्चार्ज) और गीलेपन की भावना, हानिरहित होते हैं और बिना किसी जटिलताओं के हल किए जा सकते हैं।
ल्यूकोरिया के कारणों में यौन संचारित और अन्य संक्रमण शामिल हैं। इन मामलों में योनि में खुजली, लालिमा, बदबू और दर्द जैसे लक्षण हो सकते हैं।
इस तरह के संक्रमण को दवाओं के साथ-साथ अन्य एहतियाती उपायों की आवश्यकता होती है ताकि संक्रमण के फैलने या जटिलताओं को रोका जा सके। जब तक ल्यूकोरिया अत्यधिक या असामान्य नहीं होता तब तक उपचार की आवश्यकता नहीं होती है।

## लिकोरिया (सफेद पानी आने) के लक्षण - Leucorrhea Symptoms in Hindi
आमतौर पर अगर इन्फेक्शन न हो तो ल्यूकोरिया एक पतला, क्लियर पानी सा डिस्चार्ज होता है। अगर संक्रमण भी हो तो स्राव की मात्रा, गाढ़ापन और रंग अलग होते हैं। इनके आलावा यह अन्य लक्षणों भी साथ में हो सकता हैं जैसे -
- गाढ़ा, सफेद, पीला या हरा स्राव
- मछली जैसी तेज दुर्गंध (और पढ़ें - योनि से बदबू आनायोनि से बदबू आना)
- जननांग क्षेत्र में लालिमा और खुजली (और पढ़ें - योनि में खुजलीयोनि में खुजली)
- पेशाब में जलनपेशाब में जलन या दर्द
- संभोग के बाद रक्तस्रावसंभोग के बाद रक्तस्राव
- दो पीरियडपीरियड के बीच रक्तस्राव या स्पॉटिंगस्पॉटिंग
(और पढ़ें - योनि से ब्लीडिंग के कारणयोनि से ब्लीडिंग के कारण)

## ल्यूकोरिया (सफेद पानी आने) के कारण - Leucorrhea Causes in Hindi
### लिकोरिया क्यों होता है या सफेद पानी क्यों आता है?
मुख्य रूप से प्यूबर्टीप्यूबर्टी, पीरियड्स, प्रेगनेंसीप्रेगनेंसी और मीनोपॉज के दौरान हार्मोनल परिवर्तन के परिणामस्वरूप ल्यूकोरिया होता है।
इसके अन्य कारणों में शामिल हैं -
- "योनि वॉश" उत्पाद, टैम्पोनटैम्पोन, सेनेटरी पैडसेनेटरी पैड और पैंटी लाइनर्स जैसे उत्पादों का उपयोग।
- गर्भनिरोधक शुक्राणुनाशक जेली और ऑइंटमेंट का उपयोग। (और पढ़ें - सुरक्षित सेक्स कैसे करेंसुरक्षित सेक्स कैसे करें)
- सेक्स के दौरान गर्भाशय ग्रीवा (सरविक्स) या योनि में चोट।
- डायबिटीजडायबिटीज और एनीमियाएनीमिया जैसी बीमारियां।
	डायबिटीज को नियंत्रित करने के लिए आज ही ख़रीदे myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टेबलेटडायबिटीज टेबलेट और आरोग्यमय जीवनशैली अपनाएं
- ल्यूकोरिया का कारण बनने वाले बैक्टीरियल और फंगल इन्फेक्शनफंगल इन्फेक्शन में शामिल हैं:
	
बैक्टीरियल वेजिनोसिसबैक्टीरियल वेजिनोसिस
थ्रशथ्रश
ट्राइकोमोनिएसिसट्राइकोमोनिएसिस
क्लैमाइडियाक्लैमाइडिया
सूजाकसूजाक
जननांग दादजननांग दाद
पीआईडीपीआईडी (श्रोणि सूजन की बीमारी)
- बैक्टीरियल वेजिनोसिसबैक्टीरियल वेजिनोसिस
- थ्रशथ्रश
- ट्राइकोमोनिएसिसट्राइकोमोनिएसिस
- क्लैमाइडियाक्लैमाइडिया
- सूजाकसूजाक
- जननांग दादजननांग दाद
- पीआईडीपीआईडी (श्रोणि सूजन की बीमारी)
- अन्य कारण:
	
सर्वाइकल कैंसरसर्वाइकल कैंसर
गर्भाशय ग्रीवा की सूजनगर्भाशय ग्रीवा की सूजन
योनि शोषयोनि शोष या वैजिनल एट्रोफी (उम्र बढ़ने और हार्मोन के असंतुलन के कारण रजोनिवृत्ति के बाद योनि के अस्तर का पतला होना)
रेक्टोवाजाइनल फिस्टुला (योनि और मलाशय के बीच एक असामान्य ओपनिंग जिसके माध्यम से मल योनि में प्रवेश कर सकता है)
योनि का कैंसरयोनि का कैंसर
योनि की सूजनयोनि की सूजन (वैजिनाइटिस)
पीरियड के दौरान टैम्पोन का अटक या "खो" जाना
- सर्वाइकल कैंसरसर्वाइकल कैंसर
- गर्भाशय ग्रीवा की सूजनगर्भाशय ग्रीवा की सूजन
- योनि शोषयोनि शोष या वैजिनल एट्रोफी (उम्र बढ़ने और हार्मोन के असंतुलन के कारण रजोनिवृत्ति के बाद योनि के अस्तर का पतला होना)
- रेक्टोवाजाइनल फिस्टुला (योनि और मलाशय के बीच एक असामान्य ओपनिंग जिसके माध्यम से मल योनि में प्रवेश कर सकता है)
- योनि का कैंसरयोनि का कैंसर
- योनि की सूजनयोनि की सूजन (वैजिनाइटिस)
- पीरियड के दौरान टैम्पोन का अटक या "खो" जाना
### किन कारकों की वजह से लिकोरिया होने की आशंका बढ़ जाती है?
बिना किसी विकृति के ल्यूकोरिया होने का खतरा महिला की उम्र, गर्भधारण की संख्या, गर्भ निरोधकों के उपयोगगर्भ निरोधकों के उपयोग और प्रसवप्रसव की विधि जैसे कई कारकों पर निर्भर करता है। असामान्य योनि स्राव का खतरा मामलों में बढ़ जाता है -
- यौन सक्रिय महिलाओं में
- कई यौन साथी होने पर
- पिछले कोई अनुपचारित संक्रमण होने पर
- असुरक्षित सेक्ससेक्स करने पर
- कंडोम का उपयोगकंडोम का उपयोग कम बार करने पर
- यौन संचारित रोगोंयौन संचारित रोगों का इतिहास होने पर
- एचआईवीएचआईवी संक्रमण हो तो
- इम्यूनिटी कमजोरइम्यूनिटी कमजोर होने पर

## लिकोरिया (सफेद पानी आने) से बचाव - Prevention of Leucorrhea in Hindi
लिकोरिया को रोकने का सबसे अच्छा तरीका पूरी तरह से पर्सनल हाइजीनपर्सनल हाइजीन (व्यक्तिगत स्वत्छता) के साथ-साथ पीरियड्स में स्वच्छतापीरियड्स में स्वच्छता भी बनाए रखना है। ल्यूकोरिया से बचाव के कुछ उपाय इस प्रकार हैं -
- कपड़े की जगह सैनिटरी नैपकिन का इस्तेमाल करना चाहिए।
- योनि वाश, स्प्रे, टैम्पोन जैसे महिला हाइजीन (स्वच्छता) उत्पादों के अधिक उपयोग से बचें।
- इलाज पूरा होने तक सेक्स न करें। संभोग के दौरान कंडोम, डायाफ्रामडायाफ्राम और अन्य बाधा विधियों का उपयोग करें।
- सुनिश्चित करें कि आपकी डिलीवरीडिलीवरी एक अस्पताल या प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल केंद्र में योग्य मेडिकल और नर्सिंग स्टाफ और पर्याप्त सुविधाओं की मौजूदगी में हो। उचित परिवार नियोजन की विधिपरिवार नियोजन की विधि को भी अपनाया जाना चाहिए।

## लिकोरिया (सफेद पानी आने) की जांच - Diagnosis of Leucorrhea in Hindi
### लिकोरिया की जांच कैसे होती है?
गैर-रोग संबंधी ल्यूकोरिया का निदान चिकित्सा इतिहास के अनुसार किया जा सकता है। हालांकि, पूर्ण निदान किए जाने से पहले असामान्य योनि स्रावयोनि स्राव की जांच करने की आवश्यकता होती है।
### मेडिकल इतिहास
महिला की पूरी मेडिकल हिस्ट्री (चिकित्सा इतिहास) ली जाता है। इसमें यौन इतिहास, यौन साथियों की संख्या और पिछले यौन व गैर-यौन संक्रमण का इतिहास भी शामिल होता है। गर्भनिरोधक उपकरणों और परिवार नियोजन उपायों का उपयोग भी नोट किया जाता है। घावोंघावों या फफोलोंफफोलों की जांच के लिए शारीरिक परीक्षा, प्रभावित क्षेत्र के चारों ओर लालिमा की जांच भी की जाती है। यदि महिला गर्भवती है, तो पूरी तरह से प्रसवपूर्व जांच की जाएगी।
### लैब टेस्ट
यौन संचारित संक्रमणों का निदान कुछ खास लैब टेस्टलैब टेस्ट की मदद से किया जाता है। संक्रमण के लिए यूरिन सैंपल या योनि स्राव को कल्चर और सेंसिटिविटी टेस्ट के लिए भेजा जाता है। कुछ मामलों में सीडी 4 टेस्टसीडी 4 टेस्ट, सीडी 8 काउंट, एलिसा टेस्ट को अन्य कारणों को खारिज करने के लिए करवाने की सलाह दी जा सकती है।

## लिकोरिया (सफेद पानी) की कैसे रोके - How to stop Licorrhoea (white water) in Hindi
### सफेद पानी (लिकोरिया) की दवा और टेबलेट
लिकोरिया का इलाज रोगाणुरोधी दवाओं के एक छोटे से कोर्स से किया जा सकता है। असामान्य योनि स्राव के का इलाज इन्फेक्शन के प्रकार पर निर्भर करेगा। कैंडिडा संक्रमणकैंडिडा संक्रमण के लिए आमतौर पर एंटीफंगल दवाओंएंटीफंगल दवाओं का एक कोर्स दिया जाता है। बैक्टीरियल वेजिनोसिस के लक्षण बिना किसी उपचार के कम हो जाते हैं। जेनिटल हर्पीसहर्पीस के लिए कोई इलाज उपलब्ध नहीं है। एंटीवायरल दवाएंएंटीवायरल दवाएं इसके प्रकोप को कम कर सकती हैं। संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए भी एंटीवायरल दवाएं दी जा सकती हैं। वर्तमान में हर्पीस के लिए कोई वैक्सीनवैक्सीन उपलब्ध नहीं है, हालांकि इस पर रिसर्च जारी है।
(और पढ़ें - योनि में इन्फेक्शन के उपाययोनि में इन्फेक्शन के उपाय)
### सही जीवन शैली
दवाओं के साथ ल्यूकोरिया के इलाज का सबसे अच्छा तरीका है हमेशा स्वच्छता बनाये रखना -
- सिंथेटिक पैंटी के बदले कॉटन या लिनन पैंटी पहनें। एक सौम्य साबुन का इस्तेमाल करें। जननांग क्षेत्र को ज्यादा न धोएं क्योंकि यह पीएच संतुलन बिगड़ सकता है और बैक्टीरिया पनपने का कारण बन सकता है।
- योनि के संक्रमण को रोकने के लिए मलत्याग के बाद आगे से पीछे की दिशा में धोएं (इससे गुदा में कोई बैक्टीरिया हो तो वह योनि तक नहीं फैलते)।
- हर बार बाथरूम जाने के बाद योनि क्षेत्र को साफ करें।
इसके आलावा जीवन शैली कुछ इस प्रकार रखें -
- संतुलित आहारसंतुलित आहार खाएं।
- विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालने के लिए रोजाना 10 से 12 गिलास पानी पिएं।
- चलनेचलने, जॉगिंगजॉगिंग, योगयोग, ध्यानध्यान जैसे हल्के व्यायामव्यायाम करें क्योंकि हाई इंटेंसिटी एक्सरसाइजहाई इंटेंसिटी एक्सरसाइज से ल्यूकोरिया बढ़ सकता है।
- एक समय में एक से ज्यादा यौन साथी न बनाएं।
- लेटेक्स कंडोम का उपयोग करें।

## लिकोरिया में क्या खाना चाहिए, क्या नहीं और परहेज - What to eat and avoid in Leucorrhea in Hindi?
अपने आहार में मेथी, सूखे धनिया, पके केले जैसे हर्बल उपचार हल्के ल्यूकोरिया को नियंत्रित कर सकते हैं। "पीपल" के पेड़, फिकस रेसमोसा, और थेस्पिया से तैयार आयुर्वेदिक तैयारी भी निर्वहन को कम करने में मदद करने के लिए जानी जाती है।

## लिकोरिया कितने समय में ठीक हो जाता है? - How long does Leucorrhea last in Hindi?
ल्यूकोरिया एक प्राकृतिक योनि स्राव है। हालांकि, मध्यम से गंभीर मामलों में लक्षणों से दवाओं की मदद से तुरंत राहत मिल सकती है। यह दवाएं बहुत असरदार होती हैं। यदि डिस्चार्ज असामान्य है तो ठीक होने का समय संक्रमण के कारण पर निर्भर करता है। उदाहरण के तौर पर बैक्टीरियल वेजिनोसिस से जल्दी आराम मिल जाता है जबकि पीआईडी की वजह से प्रैग्नेंसी होने में परेशानी हो सकती है।

