# लिवर रोग - Liver Disease in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/liver-disease](https://www.myupchar.com/disease/liver-disease)_

## Introduction
लिवर रोग क्या है?
लिवर एक अंग है जिसका आकार छोटी फुटबॉल जितना होता है और यह आपके पेट के दाहिनी ओर रिब पिंजरे के नीचे होता है। भोजन को पचाने और शरीर के विषाक्त पदार्थों को मुक्त करने के लिए लिवर आवश्यक है।
लिवर की बीमारी आनुवांशिक हो सकती है या यह विभिन्न कारकों के कारण हो सकती है जैसे वायरस संक्रमण या अत्यधिक शराबशराब पीना। लिवर की क्षति के कारण मोटापामोटापा भी हो सकता है। समय के साथ, लिवर की क्षति के कारण इस पर घाव आ सकते हैं, जिसे चिकित्सीय भाषा में सिरोसिस (cirrhosis) कहते हैं। ये एक जानलेवा समस्या है।

## लिवर रोग के प्रकार - Types of Liver Disease in Hindi
### लिवर रोग के कितने प्रकार होते हैं ?
लिवर रोग के मुख्य प्रकार निम्नलिखित हैं -
- फैटी लिवरफैटी लिवर
- गैर अल्कोहल फैटी लिवर रोग
- हेपेटाइटिस एहेपेटाइटिस ए
- हेपेटाइटिस बीहेपेटाइटिस बी
- हेपेटाइटस सीहेपेटाइटस सी
- पीलियापीलिया
- सिरोसिससिरोसिस (Cirrhosis)
- अल्कोहोलिक हेपेटाइटिसहेपेटाइटिस
- हेमोक्रोमैटोसिस (Hemochromatosis)
- किसी तरह का अनुवांशिक लिवर रोग
- गिल्बर्ट्स सिंड्रोम (GIlbert's syndrome)
- लिवर कैंसरलिवर कैंसर

## लिवर की बीमारी के लक्षण - Liver Disease Symptoms in Hindi
### लिवर रोग के क्या लक्षण होते हैं ?
लिवर रोग के लक्षण निम्नलिखित हैं -
- त्वचा और आंखें में पीलापन।
- पेट दर्दपेट दर्द और सूजन।
- टखनों और पैरों में सूजनपैरों में सूजन।
- त्वचा में खुजलीखुजली।
- मूत्र का गहरा रंग।
- गहरे रंग का मल या मल में खून आनामल में खून आना।
- अत्यंत थकावट होनाथकावट होना।
- मतली और उल्टीमतली और उल्टी।
- भूख कम लगना।
- आसानी से चोट लगने की प्रवृत्ति होना।

## लिवर रोग के कारण और जोखिम कारक - Liver Disease Causes & Risk Factors in Hindi
### लिवर रोग क्यों होता है?
लिवर रोग के कई कारण होते हैं, जो कि निम्नलिखित हैं -
### लिवर रोग के जोखिम कारक क्या हैं ?
लिवर रोग के जोखिम को बढ़ाने वाले कारक निम्नलिखित हैं -

## जिगर के रोग से बचाव - Prevention of Liver Disease in Hindi
### लिवर रोग होने से कैसे रोक सकते हैं?
- शराब कम पिएं - अगर आपको शराब के सेवन की आदत है तो उस पर काबू करने की कोशिश करें।
- जोखिम भरे काम न करें - ऐसे कुछ काम हैं जिनसे लिवर रोग होने का खतरा बढ़ता है, इन्हें न करें:
	
यदि आप अवैध नशीली दवाओं का इस्तेमाल करते हैं तो सहायता प्राप्त करें और ड्रग्स को इंजेक्ट करने के लिए उपयोग की गई सुइयों को शेयर न करें। (और पढ़ें - नशे की लतनशे की लत)
यौन सम्बन्धयौन सम्बन्ध बनाते समय कंडोम का उपयोगकंडोम का उपयोग अवश्य करें।
यदि आपको टैटू करवाना है या नाक/ कान / शरीर का कोई अन्य अंग छिदवाना है, तो दुकान का चयन करते समय स्वच्छता और सुरक्षा के बारे में सोचें।
- यदि आप अवैध नशीली दवाओं का इस्तेमाल करते हैं तो सहायता प्राप्त करें और ड्रग्स को इंजेक्ट करने के लिए उपयोग की गई सुइयों को शेयर न करें। (और पढ़ें - नशे की लतनशे की लत)
- यौन सम्बन्धयौन सम्बन्ध बनाते समय कंडोम का उपयोगकंडोम का उपयोग अवश्य करें।
- यदि आपको टैटू करवाना है या नाक/ कान / शरीर का कोई अन्य अंग छिदवाना है, तो दुकान का चयन करते समय स्वच्छता और सुरक्षा के बारे में सोचें।
- टीकाकरण करवाएं - यदि आपको हेपेटाइटिस से संक्रमित होने का खतरा है या यदि आप पहले हेपेटाइटिस वायरस के किसी भी रूप से संक्रमित हुए हैं, तो हेपेटाइटिस ए और हेपेटाइटिस बी के टीके के बारे में अपने डॉक्टर से बात करें।
- दवाओं का उपयोग समझदारी से करें - दवाएं तब ही लें जब आवश्यक हो और केवल बताई गई खुराक में ही लें। दवाओं और शराब को साथ न लें। हर्बल सप्लीमेंट्स या अन्य दवाओं को साथ लेने से पहले अपने डॉक्टर से बात करें।
- अन्य लोगों के रक्त और शरीर के तरल पदार्थ के साथ संपर्क से बचें - हेपेटाइटिस वायरस को फैलने से रोकने से अन्य लोगों के रक्त और शरीर के तरल पदार्थ के साथ संपर्क से बचें।
- अपनी त्वचा की रक्षा करें - कीटनाशक और अन्य जहरीले रसायनों का इस्तेमाल करते समय दस्ताने, लंबी आस्तीन, टोपी और मुखौटा पहनें। (और पढ़ें - चर्म रोगचर्म रोग)
- स्वस्थ वजन बनाए रखें - मोटापे से गैर-अल्कोहोलिक फैटी लिवर रोग हो सकता है। (और पढ़ें - वजन कम करने के आसान तरीकेवजन कम करने के आसान तरीके)

	क्या आप भी मोटापे से परेशान है लाख कोशिशों के बाद भी वजन काम नहीं कर पा रहे है तो आज ही myUpchar आयुर्वेद मेदारोधवेट लॉस जूस वेट लॉस जूस को इस्तेमाल करना शुरू करे और अपने वजन को नियंत्रित करे।

## जिगर रोग का परीक्षण - Diagnosis of Liver Disease in Hindi
### लिवर रोग का निदान कैसे होता है ?
उपचार के लिए लिवर के नुक्सान की सीमा और कारण जानना महत्वपूर्ण होता है।
आपके डॉक्टर लिवर रोग का निदान एक स्वास्थ्य इतिहास और संपूर्ण शारीरिक परीक्षण से शुरू कर सकते हैं। उसके बाद निम्नलिखित परीक्षण किए जा सकते हैं -
(और पढ़ें - लैब टेस्टलैब टेस्ट)

## लिवर की बीमारी को कैसे ठीक करें - How to cure liver disease in Hindi
### लिवर रोग का इलाज क्या है?
प्रत्येक प्रकार के लिवर रोग का अपना विशिष्ट उपचार होता है। उदाहरण के लिए -
- हेपेटाइटिस ए में शरीर को पर्याप्त पानी प्रदान करने के लिए सहायक देखभाल की आवश्यकता होती है, जब शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली संक्रमण को ठीक करती है।
- पित्ताशय की पथरी वाले रोगियों के उपचार के लिए पित्ताशय की थैली को हटाने के लिए सर्जरी कि आवश्यकता हो सकती है।
- अन्य बीमारियों को नियंत्रित और कम करने के लिए दीर्घावधिक चिकित्सा देखभाल की आवश्यकता हो सकती है।
- सिरोसिस और लिवर रोग के अंत के चरण वाले रोगियों के लिए अवशोषित प्रोटीन की मात्रा को नियंत्रित करने के लिए दवाओं की आवश्यकता हो सकती है। वॉटर रिटेंशनवॉटर रिटेंशन को कम करने के लिए कम सोडियम वाला आहार और मूत्रवर्धक दवाओं की आवश्यकता हो सकती है।
- पोर्टल हाई बीपीहाई बीपीका इलाज का इलाज करने और रक्तस्राव के जोखिम को कम करने के लिए ऑपरेशन की आवश्यकता हो सकती है।
जिनके लिवर विफल हो गए हैं, उनके लिए लिवर का प्रत्यारोपण अंतिम विकल्प होता है।

## लिवर रोग की जटिलताएं - Liver Disease Complications in Hindi
### लिवर रोग की जटिलताएं क्या होती हैं ?
लिवर की समस्याओं की जटिलताएं उसके कारण पर निर्भर करती हैं। अनुपचारित लिवर की बीमारी लिवर की विफलता का कारण बन सकती है जो कि एक जानलेवा स्थिति बन सकती है।

