# खसरा - Measles in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/measles](https://www.myupchar.com/disease/measles)_

## Introduction
खसरा (रूबिओला, मोर्बिली, लाल खसरा; measles) श्वसन प्रणाली का एक वायरल संक्रमण है। खसरा एक अत्यंत संक्रामक रोग है जो संक्रमित बलगम और लार के संपर्क के कारण फैलता है। संक्रमित व्यक्ति जब खांसते या छींकते हैं तो संक्रमण हवा में फैल जाता है। यह बचपन में होने वाला एक संक्रमण रोग है। खसरा, जो कि पहले बहुत आम बिमारी थी; अब खसरा वायरस वैक्सीनखसरा वायरस वैक्सीन (टीका) से रोकी जा सकती है।
आमतौर पर संक्रमण लगभग 7 से 10 दिनों में ठीक हो जाता है। खसरा वायरस कई घंटों के लिए सतह पर रह सकता है। चूंकि संक्रमित कण हवा में फ़ैल जातें हैं और सतहों पर होते हैं, इसलिए निकटता वाले व्यक्ति आसानी से संक्रमित हो सकते हैं।
WHO के अनुसार 2016 में भारत में खसरा के कुल 71,726 मामले सामने आये हैं। यूआईपी (Universal Immunization Program) के तहत खसरा का टीकाकरण 2 खुराक में निर्धारित किया गया है - 9-12 महीनों में पहली खुराक और 16-24 महीने में दूसरी खुराक।

## खसरा के चरण - Stages of Measles (Rubeola) in Hindi
संक्रमण दो से तीन सप्ताह के लिए व अनुक्रमिक चरणों में होता है।

## खसरे के लक्षण - Measles Symptoms in Hindi
वायरस के संपर्क में होने के 10 से 14 दिनों बाद खसरा के लक्षण दिखाई देते हैं। खसरे के लक्षणों में आमतौर पर शामिल हैं:
खसरे के लक्षण उसके चरण पर भी निर्भर करते हैं। यह जानकारी उपर दी गयी है, कृपया उसे पढ़ें।

## खसरे के कारण - Measles Causes in Hindi
खसरे का कारण एक वायरस होता है (रूबिओला वायरस); जो संक्रमित बच्चे या वयस्क के नाक और गले में प्रतिकृति करता है।
जब कोई खसरे से पीड़ित व्यक्ति खांसी, छींक या वार्ता करता है तो संक्रमित बूंदें हवा में फ़ैल जाती हैं, जिसे दूसरे व्यक्ति सांस लेने के दौरान अंदर ले जाते हैं। संक्रमित बूँदें किसी सतह पर भी आ सकती हैं, जहां वे कई घंटे तक सक्रिय और संक्रामक रहतीं हैं। आप संक्रमित सतह को छूने के बाद अपनी उंगलियों को अपने मुंह या नाक में डालकर, या अपनी आँखें रगड़ कर वायरस से संक्रमित हो सकते हैं।

## खसरा से बचाव - Prevention of Measles in Hindi

## खसरे की जांच - Diagnosis of Measles in Hindi
आपके डॉक्टर आमतौर पर बीमारी के लक्षणों के आधार पर खसरे का निदान कर सकते हैं। यदि आवश्यक लगे, तो खून का परीक्षण कराएं, जो यह पुष्टि कर सकता है कि यह चक्कते व दाने वास्तव में खसरा हैं या नहीं।

## खसरे का इलाज - Measles Treatment in Hindi
किसी भी प्रकार के उपचार के पहले डॉक्टर से संपर्क करें।

## खसरे के नुकसान - Measles Complications in Hindi
खसरे से निम्नलिखित लोगों को ज़्यादा जोखिम है-:
खसरे से सम्बंधित जटिलताएं निम्नलिखित हैं-:

## खसरा में परहेज़ - What to avoid during Measles (Rubeola) in Hindi?

## खसरा में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Measles (Rubeola) in Hindi?

