# मैडुलेरी स्पंज किडनी (किडनी में गांठ) - Medullary Sponge Kidney in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/medullary-sponge-kidney](https://www.myupchar.com/disease/medullary-sponge-kidney)_

## Introduction
मैडुलेरी स्पंज किडनी क्या है?
मैडुलेरी स्पंज किडनी (एमएसके) एक दुर्लभ और जन्मजात विकार है। मेडुलरी स्पंज किडनी को कैची-रिक्की डिजीज, सिस्टिक डिलटेशन ऑफ रीनल कलेक्टिंग ट्यूब्स, प्रीकैलीसील कैनालिकुलर एक्टेसिया, स्पंज किडनी और ट्यूबलर एक्टेसिया के नामों से भी जाना जाता है। एमएसके तब होता है जब किडनी के अंदर छोटी नलिकाओं या कलेक्टिंग डक्ट्स (ऐसी जगह जहां पेशाब बाहर निकलने के लिए इकट्ठा होती है) में छोटी गांठें (सिस्ट) बनने लगती हैं। इन सिस्ट की वजह से किडनी की पेशाब को शरीर से बाहर निकालने की क्षमता प्रभावित होती है। एक या दोनों किडनी प्रभावित हो सकती हैं।
एमएसके तब होता है जब छोटे सिस्ट गुर्दे या नलिकाओं के भीतर छोटे नलिकाओं पर बनते हैं
मैडुलेरी स्पंज किडनी के लक्षण 
मैडुलेरी स्पंजी किडनी से ग्रस्त ज्यादातर लोगों में कोई लक्षण नहीं दिखते हैं, लेकिन इसका पहला संकेत यूटीआईयूटीआई या किडनी स्टोनकिडनी स्टोन है। यूटीआई और किडनी स्टोन में लगभग एक जैसे ही संकेत और लक्षण सामने आते हैं जो कि निम्न हैं: 

पेशाब में जलन और दर्दपेशाब में जलन और दर्द
कमर दर्दकमर दर्द
पेशाब का रंग सामान्य न होना
पेशाब से बदबू आना
बुखारबुखार और ठंड लगनाठंड लगना
उल्टीउल्टी

मैडुलेरी स्पंज किडनी का कारण
वैज्ञानिक पूरी तरह से इस बीमारीबीमारी के कारण को समझ नहीं पाए हैं। यह बीमारी भ्रूण के विकास के दौरान नलिकाओं में सिस्ट की वजह से होती है, लेकिन ये सिस्ट बनते कैसे हैं और क्यों , इस बारे में डॉक्टरों को स्पष्ट जानकारी नहीं है। वैसे तो मैडुलेरी स्पंज किडनी जन्मजात होती है लेकिन फिर भी इस बीमारी के ज्यादातर मामले जेनेटिक नहीं देखे गए हैं। जिन लोगों पर किडनी स्टोन होने की संभावना अधिक होती है, उनमें मैडुलेरी स्पंज किडनी का खतरा ज्यादा रहता है, हालांकि यह बीमारी पुरुषों के मुकाबले महिलाओं को ज्यादा प्रभावित करती है।
मैडुलेरी स्पंज किडनी का इलाज
इस बीमारी का इलाज अभी तक पता नहीं चल पाया है। अगर डॉक्टर आपको इस बीमारी से ग्रस्त होने की जानकारी दें तो इस स्थिति में निम्नलिखित बातों पर ध्यान दिया जाता है:

यूटीआई का इलाज: 
	डॉक्टर यूटीआई के इलाज के लिए एंटीबायोटिक दवाएंटीबायोटिक दवा लिख सकते हैं, जो बैक्टीरियाबैक्टीरिया को मारती है। दवाइयोंदवाइयों का चयन और इलाज बीमारी की गंभीरता पर निर्भर करता है।
	 
किडनी स्टोन का इलाज: 
	किडनी स्टोन का इलाज आमतौर पर निम्न बातों पर निर्भर करता है:
	
उसका आकार 
स्टोन का प्रकार
उसमें दर्ददर्द हो रहा है या नहीं
पेशाब की नली में रुकावट 



फिलहाल बता दें कि किडनी स्टोन का इलाज एक जनरल फिजिशियन या मूत्र रोग विशेषज्ञ (यूरोलॉजिस्ट) द्वारा किया जा सकता है।
मैडुलेरी स्पंज किडनी एक दुर्लभ विकार है। यह बीमारी पुरुषों की तुलना में महिलाओं को अधिक प्रभावित करती है। यदि कोई व्यक्ति किडनी स्टोन या मूत्र पथ के संक्रमण से ग्रसित है, तो उसे डॉक्टर के पास जाकर चेकअप करवाने की जरूरत है। डॉक्टर इस बीमारी की पुष्टि के लिए इमेजिंग टेस्ट का उपयोग कर सकते हैं। इमेजिंग टेस्ट में ऊर्जा के विभिन्न रूपों का उपयोग किया जाता है जैसे कि एक्स-रेएक्स-रे, अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड और रेडियो तरंगें)।

