# माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट - Mild cognitive impairment in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/mild-cognitive-impairment](https://www.myupchar.com/disease/mild-cognitive-impairment)_

## Introduction
माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट (एमसीआई) एक ऐसी स्थिति है जिसमें याद्दाश्त में मामूली गिरावट आने लगती है या स्पष्ट रूप से सोचने की क्षमता में कमी आती है। डॉक्टर एमसीआई को मनोभ्रंशमनोभ्रंश यानी डिमेंशिया का रूप नहीं मानते हैं, क्योंकि यह इतना गंभीर नहीं है कि किसी व्यक्ति की दिनचर्या या स्वतंत्र रूप से कार्य करने की क्षमता प्रभावित हो जाए।
अल्जाइमर एसोसिएशन का दावा है कि 65 से अधिक उम्र के 10 से 20 प्रतिशत लोगों में एमसीआई हो सकता है। यदि एमसीआई गंभीर नहीं है, तो आपको अपनी याद्दाश्त के प्रति अधिक जागरूक रहने की जरूरत है। इस स्थिति में पीड़ित में जो बदलाव हुए हैं उन्हें आसानी से परिवार और करीबी दोस्तों द्वारा नोटिस किया जा सकता है। ये बदलाव दैनिक जीवन और सामान्य गतिविधियों में गंभीर रूप से हस्तक्षेप नहीं करते हैं।

## माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Mild cognitive impairment symptoms in hindi
एमसीआई के लक्षणों को दो व्यापक श्रेणियों में बाटा जा सकता है। पहली श्रेणी मुख्य रूप से याद्दाश्त को प्रभावित करती है। उदाहरण के लिए जैसे डॉक्टर विजिट करना भूल जाना, कुछ जरूरी जानकारी भूल जाना या करीबी दोस्तों के नाम याद नहीं कर पाना आदि। इस प्रकार की इम्पेयरमेंट को "एमनेस्टिक एमसीआई" के रूप में जाना जाता है।
दूसरी श्रेणी में सोचने समझने की क्षमता में कमी आती है। उदाहरण के लिए किसी जटिल कार्य की योजना बनाना या निर्णय लेना। इस प्रकार की इम्पेयरमेंट को "नॉनएमनेस्टिक एमसीआई" के रूप में जाना जाता है।
बता दें यह दोनों प्रकार के लक्षण एक ही व्यक्ति में हो सकते हैं।

## माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट का कारण क्या है? - What causes mild cognitive impairment in hindi?
माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट का कोई एक कारण नहीं है, इसीलिए इसके लक्षणों में भी भिन्नता है। कुछ मामलों में, निम्न स्थितियां भी माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट के हल्के मामलों के लिए जिम्मेदार हो सकती हैं, जिनमें शामिल हैं :
- अवसादअवसाद, तनावतनाव और चिंताचिंता
- थायराइडथायराइड, किडनी या लिवर की समस्या (लिवर रोगलिवर रोग)
- स्लीप एपनियास्लीप एपनिया व नींद से जुड़े अन्य विकार
- मस्तिष्क में रक्त प्रवाह (ट्यूमरट्यूमर, खून के थक्के, स्ट्रोकस्ट्रोक, मस्तिष्क की चोटमस्तिष्क की चोट) को प्रभावित करने वाले रोग या स्थितियां।
- विटामिन बी12विटामिन बी12 या अन्य पोषक तत्वों का स्तर कम होना
- आंख या सुनने की समस्या
- संक्रमणसंक्रमण
- किसी नुस्खे का साइड इफेक्ट्स (उदाहरण के लिए, मूत्राशय से जुड़ी कोई स्थिति, पार्किंसंस रोगपार्किंसंस रोग और अवसाद या अन्य चीजों के इलाज में इस्तेमाल की जाने वाली एंटीकोलिनर्जिक दवाएं)

## माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट का निदान कैसे किया जाता है? - How is mild cognitive impairment diagnosed in hindi?
डॉक्टर को किसी भी प्रकार के कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट का निदान नहीं कर सकते, जब तक कि वे निम्नलिखित सभी कार्य नहीं कर लेते :
- मेडिकल हिस्ट्री, जिसमें वे डिमेंशिया व अन्य बीमारियों से जुड़ी फैमिली हिस्ट्री का मूल्यांकन ना कर लें
- स्वतंत्र रूप से कार्य करने की क्षमता का आकलन
- अपने मूड और व्यवहार का सावधानीपूर्वक मूल्यांकन करना, क्योंकि कुछ मानसिक बीमारियां जैसे कि सिजोफ्रेनियासिजोफ्रेनिया, बाइपोलर डिसऑर्डरबाइपोलर डिसऑर्डर और मेजर डिप्रेशन ऐसे लक्षण पैदा कर सकते हैं जो पागलपन के लक्षणों से मिलते-जुलते हो सकते हैं।
- ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट, जिसकी मदद से इंफेक्शन का पता लगाया जा सकता है।
- ब्रेन इमेजिंग टेस्ट
- जिन लक्षणों को आप याद नहीं कर पा रहे हैं, उन्हें जानने के लिए आपके परिचित लोगों से इनपुट लेना व उसका आकलन करना
- मानसिक स्थिति का परीक्षण
- न्यूरोलॉजिकल परीक्षण

## माइल्ड कॉग्निटिव इम्पेयरमेंट का इलाज क्या है? - What are the treatments for mild cognitive impairment in hindi?
एमसीआई के उपचार की कोई सटीक दवादवा नहीं है, लेकिन जीवनशैली में कुछ बदलाव करके इसकी रफ्तार को धीमा या ठीक भी किया जा सकता है। इन परिवर्तनों में शामिल हैं :
- नियमित रूप से व्यायामव्यायाम करना
- धूम्रपानधूम्रपान न करना व हृदय संबंधी जोखिमों को नियंत्रित करना
- ताजे फलफल और सब्जियां, साबुत अनाजसाबुत अनाज और लीन प्रोटीन को आहार में शामिल करना
- मानसिक और सामाजिक रूप से रोचक गतिविधियों में भाग लेना

