# मुंह के छाले - Mouth Ulcer in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/mouth-ulcer](https://www.myupchar.com/disease/mouth-ulcer)_

## Introduction
मुंह के छाले क्या होते हैं?
मुंह में होने वाले छाले अधिकतर गालों के अंदर होते हैं। मुंह के छालें को चिकित्सीय भाषा में कैंकर सोर्स (Canker sores) भी कहा जाता है।
यह छाले दर्दनाक हो सकते हैं जो जीभ, होंठ, गाल या गले में पाए जातें हैं। इन्हे तीन प्रकार में वर्गीकृत किया जाता हैं:

छोटे छाले
बड़े छाले
हेरपेटिफोर्म अलसर (herpetiform ulcers)

अगर छालों के साथ-साथ बुखार भी आता है या छाले तीन हफ्ते से ज़्यादा रहते हैं या यह खाना निगलने में दिक्कत पैदा करते है तो तुरंत डॉक्टर से परामर्श लें। 
मुंह में छाले होने के बहुत सारे कारण होते हैं, जिनमें मुंह में चोट लगना, तीखा भोजन खाना, विटामिनविटामिनकी कमी की कमी, हॉर्मोन्स की गतिविधियां, तनावतनाव या "ऑटोइम्म्यून डिसऑर्डर" (Autoimmune disorders: प्रतिरक्षा प्रणाली में गड़बड़ी के कारण होने वाले रोग) शामिल हैं।
ज़्यादातार मुंह के छालों के इलाज की ज़रूरत नहीं पड़ती है, यह अपने आप ठीक हो जातें हैं। दर्द से आराम पाने के लिए और जल्दी ठीक होने के लिए आप कुछ इलाज और घरेलू नुस्खेघरेलू नुस्खे अपना सकते हैं, जिनमें बाहर से लगाने वाली दवा, माउथवाश, और ओवर-द-काउंटर दवाइयां (बिना डॉक्टर के पर्चे के मिलने वाली दवा) शामिल हैं।
जिन लोगों को बार-बार छाले होते हैं, उन्हें डॉक्टर द्वारा टेस्ट कराने चाहिए, जिससे इस समस्या की ठीक से जांच हो सके।

## मुंह के छाले के प्रकार - Types of Mouth Ulcer in Hindi
### मुंह के छालों के प्रकार (कैंकर सोर्स)
मुंह के छाले संक्रामक नहीं होते हैं और इन्हें तीन प्रकार में वर्गीकृत किया जाता है :

## मुंह के छाले के लक्षण - Mouth Ulcer Symptoms in Hindi
### मुंह में छाले होने के क्या लक्षण होते हैं?
मुंह के छाले अक्सर जीभ, गालों की की अंदर की सतह, मसूड़ों, होंठ के अंदर या तालु के पीछे की नर्म हिस्से पर हो जाते हैं। मुंह के छालों के कुछ लक्षण इस प्रकार हैं:
उपरलिखित लक्षण के अलावा मुंह में छालों के कुछ ऐसे लक्षण भी होते हैं जो कम देखने को मिलते हैं, लेकिन इनका होना किसी गंभीर समयस्या की ओर इशारा करता है। यह लक्षण इस प्रकार हैं -
### डॉक्टर को कब दिखाएं?
निम्नलिखित स्थितियों में तुरंत अपने डॉक्टर या डेंटिस्ट से संपर्क करें। अगर:

## मुंह के छाले के कारण - Mouth Ulcer Causes in Hindi
### मुंह में छाले क्यों होते हैं​?
मुंह के छाले होने का कारण आज तक पता नहीं चल सका है, हालांकि शोधकर्ता यह मानते हैं कि बहुत सारे कारक मिलाकर छाले होने का कारण बनते हैं। मुंह में छाले संभवत: इन वजह से हो सकते हैं -
अधिकतर मुंह में छाले होना बस एक आम समस्या होती है, लेकिन बहुत कम मामलों में यह कुछ बीमारियों की वजह से भी हो सकते हैं, जैसे कि -
मुंह के छाले हर्पीस वायरस इन्फेक्शनहर्पीस वायरस इन्फेक्शन से नहीं होते हैं। यह एक गलत धारणा है।

## मुंह के छालों से बचाव - Prevention of Mouth Ulcer in Hindi
क्या मुंह में छाले होने से कैसे रोकें?
हालाँकि, मुंह के छालों का कोई इलाज नहीं हैं और यह फिर से हो जातें हैं, लेकिन इनके होने को कम किया जा सकता है। निम्न तरीके प्रमुख है -

## मुंह के छाले का निदान - Diagnosis of Mouth Ulcer in Hindi
### मुंह के छाले का निदान कैसे होता है?
मुंह के छालों के लिए किसी विशेष जाँच की ज़रूरत नहीं होती, आपका डॉक्टर या डेंटिस्ट मुंह के निरीक्षण के समय ही उन्हें पहचान लेंगे।
कुछ मामलो में दूसरे स्वास्थ्य सम्बन्धी परेशानियों को पता करने के लिए जाँच की ज़रूरत पड़ सकती हैं, खासतौर पर तब जब छाले ज़्यादा हों या बार-बार हो रहे हों। ऐसे में ब्लड टेस्ट या मुंह की बायोप्सी करने की जरूरत पड़ सकती है या फिर तब जब डॉक्टर को लगता है कि आपको निम्नलिखित समस्या में से कोई हो सकती है -
- वायरल इन्फेक्शनवायरल इन्फेक्शन
- विटामिन या मिनरलमिनरल की कमी
- हार्मोनल डिसऑर्डर (हॉर्मोन सम्बन्धी गड़बड़ी)
- इम्यून सिस्टम में कोई गड़बड़ी
- छालों का गंभीर रूप से फैलना
कैंसरकैंसर का घाव भी मुंह के छाले जैसा दिखता है, लेकिन यह बिना इलाज के ठीक नहीं होता। ओरल कैंसरओरल कैंसर के कुछ लक्षण मुंह के छालों के लक्षण जैसे ही होते हैं, जैसे की दर्दनाक छाले और गले में सूजन। लेकिन, ओरल कैंसर की पहचान इसके विशेष लक्षणों से होती है, जैसे -
अगर आपको मुंह के छालों के साथ यह सब लक्षण भी दिखाई देतें हैं, तो आप जल्द से जल्द अपने डॉक्टर से संपर्क करें, जिससे की ओरल कैंसर (मुंह का कैंसर) होने की संभावना को खारिज किया जा सके।

## मुंह के छाले का उपचार - Mouth Ulcer Treatment in Hindi
मुंह के छालों का इलाज
मुंह के छाले छोटे हों तो ज़्यादातर इलाज की ज़रूरत नहीं पड़ती, यह हफ्ते या दो हफ्ते में अपने आप ठीक हो जातें हैं। लेकिन बड़े और बार-बार होने वाले दर्दनाक छालों को चिकित्सा देखभाल की ज़रूरत पड़ती है। कई सारे इलाज के विकल्प मौजूद हैं, जिनमें में से प्रमुख इस प्रकार हैं -

## मुंह के छाले में परहेज - What to avoid during Mouth Ulcer in Hindi?
### क्या खाने से बचें?

## मुंह के छाले में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Mouth Ulcer in Hindi?
### मुंह में छाले या गले में छाले होने पर क्या खाया जाएँ?

## मुंह के छालों के लिए कौन सी टेबलेट लेनी चाहिए? - Which tablet should be taken for mouth ulcers in Hindi?
हाइड्रोकार्टिसोन बुकेल टैबलेट आपके मुंह के अंदर धीरे से जाकर चिपक जाती है और हाइड्रोकार्टिसोन को मुहं में घुलने के लिए छोड़ देती है. वे मुंह के छालों की पीड़ा से राहत देते हैं और इलाज को तेज करते हैं. हाइड्रोकार्टिसोन बुकेल टैबलेट प्रिस्क्रीप्शन पर मौजूद रहती हैं. मेडिकल स्टोर से इसे असानी से खरीदा जा सकता है. हाइड्रोकार्टिसोन एक प्रकार की दवा है जिसे स्टेरॉयडस्टेरॉयड (या कॉर्टिकोस्टेरॉइड) के नाम से जाना जाता है. कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स एनाबॉलिक स्टेरॉयड की तरह बिलकुल भी नहीं है.

## मुंह के छाले कितने दिन में ठीक होते हैं? - How long do mouth ulcers take to heal in Hindi?
कई मामलों में मुंह के छालों से होने वाला दर्द और परेशानी कुछ दिनों में कम हो जाती है और फिर इलाज की जरूरत के बिना लगभग 2 हफ्ते में वो गायब हो जाते हं. ज्यादा दर्दनाक या मुंह के छालों की बार-बार परेशानी झेलने वाले लोगों के लिए डेंटिस सूजन और दर्द को कम करने के लिए इलाज लिख सकते हैं.

## मुंह में छाले किसकी कमी से होते हैं? - Deficiency of what causes mouth ulcers in Hindi?
मुंह में छाले होने का कोई एक कारण नहीं है जिसके चलते ये हो सकते हैं. वही, शरीर के लिए जरूरी विटामिनों जैसे कि बी-12, जिंक, फोलेट और आयरन की कमी के चलते भी मुंह में छाले हो सकते हैं.

