# नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस - Necrotizing Enterocolitis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/necrotizing-enterocolitis](https://www.myupchar.com/disease/necrotizing-enterocolitis)_

## Introduction
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस क्या है?
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस एक ऐसी बीमारीबीमारी है जो तब विकसित होती है जब छोटी या बड़ी आंत के ऊतकों को नुकसान पहुंचता है और वे नष्ट होना शुरू हो जाते हैं। इस स्थिति में आंतों में सूजनआंतों में सूजन आ जाती है। वैसे तो ये समस्या आंत की केवल अंदरूनी सतह में ही होती है, लेकिन इसके कारण पूरी आंत प्रभावित होती है। नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस एक गंभीर समस्या है जो किसी भी शिशु को जन्म के बाद 2 हफ्तों में हो सकती है। हालांकि, जिन बच्चों का जन्म समय से पहले हो जाता है, उनमें इसका खतरा अधिक होता है। यह बहुत ही खतरनाक बीमारी है और बहुत तेजी से फैल सकती है।
(और पढ़ें - इर्रिटेबल बाउल सिंड्रोम का इलाजइर्रिटेबल बाउल सिंड्रोम का इलाज)
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस के संकेत और लक्षण क्या हैं?
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस के शुरुआती चरणों में बच्चे को चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन, पेट फूलना, विकास न होना और मल में खूनमल में खून आने जैसी दिक्कतें हो सकती हैं। बाद के चरणों में पेट का रंग फीका पड़ना, आंतों में छेद और ब्लड प्रेशर लोब्लड प्रेशर लो होना जैसी समस्याएं हो सकती हैं।

दस्त
उचित पोषण न मिलना
उल्टी

शिशु में संक्रमण के लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं जैसे :

श्वासनली बाधित होना
बुखारबुखार
सुस्तीसुस्ती

(और पढ़ें - लो ब्लड प्रेशर में क्या खाएंलो ब्लड प्रेशर में क्या खाएं)
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस के कारण क्या हैं?
अभी तक नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस का सटीक कारण पता नहीं चल पाया है, लेकिन डॉक्टर इतना जरूर जानते हैं कि समय से पहले पैदा हुए बच्चों के फेफड़े और आंतें कमजोर होती हैं, जिसके कारण उनके शरीर में सामान्य तरीके से खून व ऑक्सीजन संचारित नहीं हो पाता है। इसके अलावा उन्हें पाचन प्रक्रिया और इन्फेक्शनइन्फेक्शन से लड़ने में भी समस्याएं होती हैं। जब आंतों को पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलती, तो वह कमजोर हो सकती हैं और बच्चे को नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस की समस्या हो सकती है।
(और पढ़ें - पाचन तंत्र मजबूत करने के उपायपाचन तंत्र मजबूत करने के उपाय)
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस का निदान कैसे किया जाता है?
डॉक्टर फिजिकल टेस्ट और विभिन्न परीक्षण करके एनईसी का निदान कर सकते हैं। परीक्षण के दौरान, वे सूजनसूजन, दर्ददर्द और छूने पर दर्द जैसे लक्षणों की जांच कर सकते हैं। इसके बाद वे पेट का एक्स-रे कर सकते हैं।
डॉक्टर बच्चे के प्लेटलेट स्तर और सफेद रक्त कोशिका की गिनती को मापने के लिए कुछ ब्लड टेस्ट कराने का भी सुझाव दे सकते हैं।
(और पढ़ें - सफेद रक्त कोशिकाओं को बढ़ाने का उपायसफेद रक्त कोशिकाओं को बढ़ाने का उपाय)
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस का इलाज कैसे होता है?
नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस का इलाज करने के लिए डॉक्टर ज्यादातर बच्चे को स्तनपानस्तनपान कराने के लिए मना करते हैं और इन्फेक्शन से लड़ने के लिए उसे एंटीबायोटिक दवाएंएंटीबायोटिक दवाएं देते हैं। अगर बच्चे को सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत हो रही हो, तो उसे उपकरणों की मदद से ऑक्सीजन दी जाती है, जिससे उसे सांस लेने में मदद मिलती है। नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस के कुछ गंभीर मामलों में बच्चे की सर्जरीसर्जरी करके उसकी आंतों के खराब भागों को निकाल दिया जाता है।
(और पढ़ें - सांस लेने में दिक्कत हो तो क्या करेसांस लेने में दिक्कत हो तो क्या करे)

