# निकेल एलर्जी - Nickel Allergy in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/nickel-allergy](https://www.myupchar.com/disease/nickel-allergy)_

## Introduction
निकेल एलर्जी क्या है? - What is nickel allergy in hindi?
निकेल एलर्जी तब होती है जब कोई व्यक्ति निकेल युक्त भोजन या वस्तु के संपर्क में आता है तो उसकी प्रतिरक्षा प्रणाली प्रतिकूल प्रतिक्रिया करती है। निकेल चांदी के रंग का धातु है, जो पर्यावरण में स्वाभाविक रूप से पाया जाता है। यह विभिन्न वस्तुओं को बनाने के लिए अक्सर अन्य धातुओं के साथ मिलाया जाता है, जिसमें शामिल हैं आभूषण, सिक्के, चाबियां, सेलफोन, चश्मे का फ्रेम, पेपर क्लिप्स, कलम, कपड़े फास्टनर्स जैसे जिपर, स्नैप बटन और बेल्ट का बक्कल आदि।
यहां तक कि कई खाद्य पदार्थों में भी थोड़ी मात्रा में निकेल पाया जाता है, जिनमें कुछ अनाजअनाज, फलफल और सब्जियां शामिल हैं। आमतौर पर, प्रतिरक्षा प्रणाली बीमारियों को दूर करने के लिए हानिकारक पदार्थों जैसे वायरसवायरस और बैक्टीरियाबैक्टीरिया के खिलाफ शरीर का बचाव करती है। लेकिन यदि आप निकेल एलर्जी से ग्रस्त हैं, तो आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली गलती से यह मानती है कि निकेल आपको नुकसान पहुंचा सकता है, ऐसे में प्रतिरक्षा प्रणाली हिस्टामाइन नामक एक हार्मोनहार्मोन का उत्पादन करती है। इस स्थिति में त्वचा पर चकत्तेचकत्ते व अन्य लक्षण दिखाई दे सकते हैं।
(और पढ़ें - एलर्जी की आयुर्वेदिक दवा और इलाजएलर्जी की आयुर्वेदिक दवा और इलाज)

## निकेल एलर्जी के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Nickel allergy symptoms in hindi
आमतौर पर निकेल के संपर्क में आने के कुछ घंटों के अंदर एलर्जिक रिएक्शन शुरू होता है। यह प्रतिक्रिया दो से चार सप्ताह तक रह सकती है। खास बात यह है कि यह प्रतिक्रिया केवल उसी हिस्से में होती है, जहां की त्वचा निकेल के संपर्क में आती है, लेकिन कभी-कभी शरीर के अन्य जगहों पर भी लक्षण देखे जा सकते हैं। निकेल एलर्जी के लक्षणों में शामिल हैं :
- त्वचा पर दाने या चकत्ते
- खुजलीखुजली, जो कि गंभीर हो सकती है
- लालिमा या त्वचा के रंग में बदलाव
- त्वचा पर सूखे चकत्ते, जिनमें जलन हो सकती है
- गंभीर मामलों में फफोलेफफोले और द्रव का स्राव होना

## निकेल एलर्जी का कारण और जोखिम कारक क्या हैं? - Nickel allergy causes and risk factors in hindi
निकेल एलर्जी का सटीक कारण स्पष्ट नहीं है, लेकिन ऐसा माना जाता है कि निकेल एलर्जी तब विकसित होती है जब प्रतिरक्षा प्रणाली हानिकारक पदार्थों की बजाय निकेल को हानिकारक मानकर उसके खिलाफ प्रतिक्रिया करती है। आमतौर पर, प्रतिरक्षा प्रणाली केवल बैक्टीरिया, वायरस या विषाक्त पदार्थों के खिलाफ शरीर की रक्षा करने के लिए प्रतिक्रिया करती है।
कुछ उद्योगों में काम करने वाले लोगों को निकेल से एलर्जी विकसित करने की अधिक आशंका होती है :
- हेयरड्रेसर
- नर्सेज
- खाना पकाना
- जो लोग नियमित रूप से नकदी संभालते हैं
- जो लोग धातुओं के संपर्क में रहते हैं

## निकेल एलर्जी का निदान कैसे होता है? - Nickel allergy diagnosis in hindi
ज्यादातर मामलों में डॉक्टर त्वचा को देखकर स्थिति का निदान कर सकते हैं। हालांकि, वे यह पूछ सकते हैं कि क्या आप हाल ही में निकेल या अन्य किसी धातु के संपर्क में आए थे।
त्वचा विशेषज्ञ (डर्मेटोलॉजिस्ट) स्किन पैच टेस्ट कर सकते हैं। वे आपकी ऊपरी पीठ की त्वचा पर थोड़ी मात्रा में निकेल या अन्य कोई एलर्जेन डाल सकते हैं और फिर उसे अगले 48 घंटे तक के लिए ढक या कवर कर सकते हैं। यदि आपको निकेल से एलर्जी है, तो त्वचा में एक प्रतिक्रिया होगी। कुछ मामलों में, अन्य टेस्ट की भी आवश्यकता हो सकती है।

## निकेल एलर्जी का इलाज कैसे किया जाता है? - Nickel allergy treatment in hindi
निकेल एलर्जी का कोई सटीक इलाज नहीं है। हालांकि, डॉक्टर निकेल एलर्जी के कारण होने वाली त्वचा की जलन को कम करने के लिए निम्नलिखित दवाओं में से कोई एक लिख सकते हैं :
- कोर्टिकोस्टेरोइड क्रीम
- नॉन स्टेरॉयडल क्रीम
- मौखिक रूप से ली जाने वाली कोर्टिकोस्टेरोइड जैसे कि प्रेडनिसोनप्रेडनिसोन
- मौखिक रूप से ली जाने वाली एंटीहिस्टामाइनएंटीहिस्टामाइन जैसे कि फेक्सोफेनाडाइन (एलेग्रा) या सेटरिजिन (जिरटेक)
ध्यान रहे, किसी भी दवा के उपयोग से पहले डॉक्टर से परामर्श ले लें।
इस स्थिति में निम्नलिखित घरेलू उपचार भी मदद कर सकते हैं :
- कैलेमाइन लोशन
- शरीर नम करने वाले लोशन (मॉइश्चराइजरमॉइश्चराइजर)
- दबाव बनाकर सिकाई करना
यदि अब भी फायदा नहीं हो रहा है या लक्षण लगातार बदतर होते जा रहे हैं, तो ऐसे में डॉक्टर को बताएं। यदि आपको प्रभावित हिस्से में लालिमा, दर्द या मवादमवाद की समस्या है, तब भी आपको डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए। ये लक्षण संक्रमणसंक्रमण का संकेत हो सकते हैं और एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाओं के साथ इलाज करने की आवश्यकता होती है।
(और पढ़ें - एलर्जी होने पर क्या करेंएलर्जी होने पर क्या करें)

