# ऑस्टियोपोरोसिस (हड्डियों की कमजोरी) - Osteoporosis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/osteoporosis](https://www.myupchar.com/disease/osteoporosis)_

## Introduction
ऑस्टियोपोरोसिस एक ऐसी स्थिति है जिसमें हड्डियां कमज़ोर हो जाती हैं और उनके टूटने की संभावना अधिक हो जाती है। यह हड्डियों को इतना कमज़ोर बना देता है कि हलके से झटके या गिरने से भी फ्रैक्चर हो सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस सम्बन्धी फ्रैक्चर ज़्यादातर कूल्हे, कलाई या रीढ़ की हड्डी में होते हैं। इससे आम गतिविधियों के दौरान भी फ्रैक्चर हो सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस दोनों महिलाओं व पुरुषों को प्रभावित करता है लेकिन एशियाई महिलाओं (विशेषकर वह महिलाएं जिनका मासिक धर्म बंद हो चुका है) को यह होने की ज़्यादा संभावनाएं होती हैं।
भारत में ऑस्टियोपोरोसिस -
विशेषज्ञों के अनुसार भारत में लगभग 2.6 करोड़ (2003 के आंकड़े) लोग ऑस्टियोपोरोसिस से पीड़ित हैं। एक अध्ययन के अनुसार, कम आय वाले समूहों में से 30-60 वर्ष की आयु की भारतीय महिलाओं में बीएमडी (हड्डियों की घनिष्ठता मापने की एक जाँच) बहुत कम है (विकसित देशों की तुलना में) जिसमें ऑस्टियोपोरोसिस (29%) की वजह अपर्याप्त पोषण मानी जाती है। 
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation) के अनुसार, ऑस्टियोपोरोसिस एक वैश्विक स्वास्थ्य समस्या के रूप में हृदय रोग के बाद दूसरे स्थान पर आता है। आंकड़ों के मुताबिक, भारत में हर आठ में से एक आदमी और हर तीन में से एक महिला ऑस्टियोपोरोसिस से प्रभावित हैं।

## ऑस्टियोपोरोसिस के प्रकार - Types of Osteoporosis in Hindi
### ऑस्टियोपोरोसिस के मुख्य चार प्रकार हैं -

## ऑस्टियोपोरोसिस के चरण - Stages of Osteoporosis in Hindi

## ऑस्टियोपोरोसिस के लक्षण - Osteoporosis Symptoms in Hindi
प्रारंभिक समय में ऑस्टियोपोरोसिस को पहचान पाना मुश्किल होता है। अक्सर लोगों को इसका पता नहीं चल पाता जब तक उन्हें कूल्हे, रीढ़ की हड्डी या कलाई में फ्रैक्चर नहीं होता।
हालाँकि कुछ लक्षणों से हड्डियों की कमज़ोरी का अंदाज़ा लगाया जा सकता है। जैसे -
जब हड्डियों में काफी अधिक कमज़ोरी हो जाती है तो आप अधिक स्पष्ट लक्षणों का अनुभव करना शुरू कर सकते हैं, जैसे -

## ऑस्टियोपोरोसिस के कारण - Osteoporosis Causes in Hindi
ऑस्टियोपोरोसिस तब होता है जब नई हड्डियों के गठन और पुरानी हड्डियों के पुनर्जीवन के बीच असंतुलन हो जाता है। हड्डियों के गठन के लिए कैल्शियमकैल्शियम और फॉस्फेट आवश्यक होते हैं। शरीर हड्डियों का उत्पादन करने के लिए इन खनिजों का उपयोग करता है। यदि कैल्शियम का सेवन पर्याप्त नहीं होता है या यदि शरीर में आहार से पर्याप्त कैल्शियम नहीं मिलता है, तो हड्डियों के उत्पादन और उनके ऊतकों को नुकसान हो सकता है जिससे हड्डियां नाज़ुक हो जाती हैं।
हड्डियों की कमज़ोरी उम्र बढ़ने की प्रक्रिया का एक सामान्य हिस्सा है लेकिन कुछ लोगो में इसका दर ज़्यादा होता है। इससे ऑस्टियोपोरोसिस हो सकता है।
ऑस्टियोपोरोसिस कई अन्य वजहों से भी हो सकता है जैसे -

## ऑस्टियोपोरोसिस से बचाव - Prevention of Osteoporosis in Hindi
### ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने के लिए -
रजोनिवृत्तिरजोनिवृत्ति से संबंधित ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने के लिए कई दवाएं हैं जैसे -

## ऑस्टियोपोरोसिस का परीक्षण - Diagnosis of Osteoporosis in Hindi
अगर आपके चिकित्सक को लगता है कि आपको ऑस्टियोपोरोसिस है, तो वह आपके कद को माप सकते हैं यह देखने के लिए कि क्या आपका कद कम हुआ है क्योंकि इसमें रीढ़ की हड्डी अक्सर सबसे ज़्यादा प्रभावित होती है।
ऑस्टियोपोरोसिस के निदान के और तरीके निम्नलिखित हैं-
इन अस्थि घनत्व परीक्षणों के अतिरिक्त, आपके डॉक्टर रक्त या मूत्र के नमूनों को ले सकते हैं और जांच कर सकते हैं कि क्या आपको कोई और बीमारी तो नहीं है जिससे हड्डियों की कमज़ोरी हो रही है।

## ऑस्टियोपोरोसिस का इलाज - Osteoporosis Treatment in Hindi
शुरुआती दौर में डॉक्टर ऑस्टियोपोरोसिस के इलाज के लिए -
फ्रैक्चर के बढ़ते जोखिम में पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए, सबसे व्यापक रूप से निर्धारित ऑस्टियोपोरोसिस दवाएं बिस्फोस्फॉनेट हैं जैसे -
हार्मोन संबंधी चिकित्सा -
अन्य ऑस्टियोपोरोसिस दवाएं -
यदि आप ऑस्टियोपोरोसिस के सामान्य उपचार बर्दाश्त नहीं कर पा रहे हैं या यदि वे अच्छी तरह से काम नहीं करते तो आपके चिकित्सक आपको यह दवाएं लेने के लिए भी कह सकते हैं -

## ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम और जटिलताएं - Osteoporosis Risks & Complications in Hindi
ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम कारक हैं -
ऑस्टियोपोरोसिस की जटिलताएं -
विशेष रूप से रीढ़ या कूल्हे में फ्रैक्चर ऑस्टियोपोरोसिस की सबसे गंभीर जटिलता है। हिप फ्रैक्चर अक्सर गिरने के कारण होते हैं और इससे विकलांगता और चोट लगने के पहले वर्ष के भीतर मौत का भी जोखिम होता है। कुछ मामलों में बिना गिरे भी रीढ़ की हड्डी में फ्रैक्चर हो सकता है।

