# पेशाब में जलन और दर्द - Painful Urination in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/painful-urination](https://www.myupchar.com/disease/painful-urination)_

## Introduction
पेशाब में जलन व दर्द होना क्या होता है?
पेशाब करने में जलन या दर्द होने को "डिस्युरिया" कहा जाता है। यह आमतौर पर मूत्रमार्ग (यूरेथ्रा) में या आपके जननांगों के आसपास महसूस होती है। यूरेथ्रा वह ट्यूब है जो आपके मूत्राशय (ब्लैडर) से मूत्र को बाहर निकालती है।
किसी भी उम्र के पुरुष और महिलाएं को यह समस्या हो सकती है, लेकिन यह महिलाओं में अधिक आम है।
पेशाब में जलन होना अपने आप में एक बीमारी नहीं है, सिर्फ अन्य बीमारियों का एक लक्षण है। यूटीआई (मूत्रपथ का संक्रमण) इसका एक आम कारण होता है।
उपचार इसके होने के कारण पर निर्भर करता है। इसमें एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाओं का उपयोग और अंतर्निहित चिकित्सा समस्या का इलाज करना शामिल होता है।

## पेशाब में दर्द और जलन के लक्षण - Painful Urination (Dysuria) Symptoms in Hindi
### पेशाब में दर्द व जलन के लक्षण व संकेत क्या होते हैं?
पेशाब में जलन होना अपने आप में एक लक्षण है। लेकिन आपको क्या समस्या हुई है, उसके अनुसार पेशाब में जलन के साथ अन्य लक्षण हो सकते हैं जिनके बारे में आपको पता होना चाहिए।
संक्रमणसंक्रमण से जुड़े निम्न लक्षण शामिल हो सकते हैं -
- बुखारबुखार
- जांघ के अंदरूनी हिस्से में दर्द
- मूत्र में ज्यादा बदबूमूत्र में ज्यादा बदबू आना
- पेशाब में खून आनापेशाब में खून आना या धुंधला पेशाब
- रात, दिन या दोनों के दौरान पेशाब करने की आवश्यकता बढ़ना
- पेट में दर्दपेट में दर्द
- पेल्विक क्षेत्र के आस-पास छूने पर दर्द होना
- अनियंत्रित कंपकंपी
- मतली और उल्टीमतली और उल्टी
- दस्तदस्त
- पीठ में और उसके आस पास मध्यम या तीव्र दर्द
कभी-कभी पेशाब में जलन योनि के संक्रमण से भी जुड़ी हो सकती है, जिनमें निम्न लक्षण शामिल हो सकते हैं-
- योनि में खुजलीयोनि में खुजली
- योनि में पीड़ा और जलन
- सेक्स के दौरान दर्दसेक्स के दौरान दर्द या परेशानी महसूस होना
- योनि से स्रावयोनि से स्राव, आमतौर पर गंधहीन और पानी जैसा
यौन संचारित संक्रमण जैसे एड्सएड्स, क्लैमाइडियाक्लैमाइडिया या सिफलिससिफलिस भी पेशाब में दर्द व जलन का कारण बन सकते हैं। ये निम्न लक्षणों का भी कारण बन सकते हैं जैसे:
- खुजली
- जलन
- जननांग दादजननांग दाद के छाले या फफोलेफफोले
- असाधारण स्राव
(और पढ़ें - महिलाओं में पेशाब रोक न पाने की समस्यामहिलाओं में पेशाब रोक न पाने की समस्या)

## पेशाब में दर्द और जलन के कारण - Painful Urination (Dysuria) Causes in Hindi
### पेशाब में दर्द व जलन क्यों होता है?
पेशाब में जलन होने के कई कारण होते हैं। लेकिन साथ ही यह भी सच है कि डॉक्टर हमेशा कारण की पहचान नहीं कर सकते हैं।
### महिलाओं में पेशाब में जलन के कारण
महिलाओं के लिए पेशाब में जलन और दर्द निम्न का परिणाम हो सकता है -
- ब्लैडर इन्फेक्शनब्लैडर इन्फेक्शन (सिस्टाइटिस)
- योनि संक्रमणयोनि संक्रमण
- मूत्रपथ का संक्रमण (यूटीआई)
- बच्चेदानी में सूजनबच्चेदानी में सूजन (एंडोमेट्राइटिस) और मूत्र पथ के बाहर अन्य कारण, जिसमें डायवर्टीकुलोसिस और डायवर्टिकुलाइटिसडायवर्टिकुलाइटिस शामिल हैं
- मूत्राशय या मूत्रमार्ग में सूजनमूत्रमार्ग में सूजन (यूरेथ्राइटिस)। सूजन आमतौर पर एक संक्रमण के कारण होती है
इसके अन्य कारण भी हो सकते हैं जैसे संभोगसंभोग, साबुन, सुगंधित टॉयलेट पेपर, गर्भनिरोधक स्पंज या शुक्राणुनाशक का इस्तेमाल।
### पुरुषों में पेशाब में जलन के कारण
पुरुषों के लिए पेशाब में जलन और दर्द के निम्न कारण हो सकते हैं -
- मूत्र पथ के संक्रमण और मूत्र पथ के बाहर अन्य संक्रमण, जिसमें डायवर्टीकुलोसिस और डायवर्टीकुलिटिस शामिल हैं
- प्रोस्टेट की बीमारी
- कैंसरकैंसर

## पेशाब में दर्द और जलन के बचाव के उपाय - Prevention of Painful Urination (Dysuria) in Hindi
### पेशाब में जलन होने से कैसे रोक सकते हैं?
- अधिक मात्रा में तरल पदार्थ पीएं।
- सोते समय और यौन संभोग के बाद पेशाब करें।
- अत्यधिक देर तक मूत्र को अंदर ना रखें।
- यौन स्वच्छता और अच्छी स्वास्थ्य बनाएं रखें।
- अगर आपको डिस्यूरिया की समस्या है तो जननांगों को उत्तेजित करने वाले किसी भी उत्पाद का सेवन करने से बचें।
- कई साथियों के साथ असुरक्षित यौन संबंध बनाने से बचें।
- सुरक्षित सेक्ससेक्स का अभ्यास करें जैसे हमेशा कंडोम का उपयोगकंडोम का उपयोग करना।
- मूत्राशय को परेशान करने वाले पदार्थों से बचें, जैसे शराब और कॉफीकॉफी।
- नियमित रूप से पेशाब करें और अपने मूत्राशय को पूरी तरह से खाली रखें।
- सूती और ढीली अंडरवियर पहनें, नॉन-बाइडिंग कपड़े पहनें जो गर्मी और नमी को नहीं खींचती।

## पेशाब में दर्द और जलन का परीक्षण - Diagnosis of Painful Urination (Dysuria) in Hindi
पेशाब में दर्द और जलन की जांच कैसे की जाती है?
काफी लोगों को पेशाब करने में अचानक से तकलीफ महसूस होने लगती है। आमतौर पर यह अस्थाई होता है और इसका इलाज करने की आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, यदि पेशाब का दर्द लगातार गंभीर हो रहा है या फिर लंबे समय से आपको यह समस्या हो रही है, तो आपको अपने डॉक्टर को दिखा लेना चाहिए।
इसका निदान आपके लक्षण, यौन आदतों, शारीरिक और मेडिकल संबंधी पिछली जानकारीयों के आधार पर होता है। शारीरिक परीक्षण के दौरान डॉक्टर जननांगों की जांच करते हैं और गुर्दे में दर्द या गुर्दे के रोगगुर्दे के रोग आदि जैसी समस्याओं का पता लगाते हैं। महिलाओं के लिए इस परीक्षण के दौरान पेल्विक परीक्षण (योनि की जांच) किया जा सकता है। जिन पुरूषों में प्रोस्टेट बढ़नेप्रोस्टेट बढ़ने का संदेह होता है, उनका शारीरिक परीक्षण किया जाता है।
### लैब टेस्ट
- यूरिन टेस्ट - यदि मूत्राशय में संक्रमण का संदेह हो रहा है तो आमतौर पर एक यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट के द्वारा इसकी पुष्टी की जा सकती है।
- बैक्टीरियल कल्चर - मूत्र पथ और योनि में बैक्टीरियल संक्रमणयोनि में बैक्टीरियल संक्रमण की जांच करने के लिए, संक्रमित जगह से कुछ द्रव या पदार्थ को सैम्पल के तौर पर लिया जाता है।
- ब्लड टेस्ट - यदि आपको बुखारबुखार या उससे संबंधित अन्य लक्षण हैं, तो खून में बैक्टीरिया की जांच के लिए लेबोरेटरी में खून के सैम्पल की जांच की जा सकती है। (और पढ़ें - ब्लड टेस्ट क्या हैब्लड टेस्ट क्या है)
- यौन संचारित बीमारियों के लिए टेस्ट - अगर कई पार्टनर्स के साथ आपके असुरक्षित यौन संबंध हैं और आपको पेशाब करते समय दर्द या जलन महसूस होती है, तो विभिन्न प्रकार के यौन संचारित बीमारियों जैसे कि सिफलिससिफलिस, क्लैमाडियाक्लैमाडिया और एचआईवीएचआईवी आदि के जानकारी के लिए अलग-अलग टेस्ट करने की आवश्यकता पड़ सकती है।
(और पढ़ें - एचआईवी टेस्ट क्या हैएचआईवी टेस्ट क्या है)

## पेशाब में जलन और दर्द का इलाज - Painful Urination (Dysuria) Treatment in Hindi
### पेशाब में दर्द और जलन कैसे ठीक करें?
पेशाब के दौरान दर्द और जलन का उपचार उसके कारणों के आधार पर किया जाता है। उपचार में पहला कदम यह निर्धारित करना है कि क्या आपको पेशाब में जलन और दर्द किसी संक्रमण, सूजन, आहार संबंधी कारकों या आपके मूत्राशय या प्रोस्टेट की समस्या के कारण हो रहा है।
- मूत्र पथ के संक्रमण का इलाज आमतौर पर एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाओं से किया जाता है। यदि आपका दर्द गंभीर है, तो उसके लिए भी दवा उपलब्ध हैं, लेकिन इनके साइड इफ़ेक्ट हो सकते हैं - अधिक जानकारी के लिए अपने डॉक्टर से परामर्श लें।
- एक अंतर्निहित मूत्राशय या प्रोस्टेट की समस्या के कारण होने वाली पेशाब में जलन का इलाज उस समस्या को ठीक करके किया जाता है।
- त्वचा संबंधी समस्या के कारण होने वाली सूजन (इन्फ्लमेशन) का उपचार आमतौर पर होता है इसके कारण से बचना।
पेशाब में दर्द और जलन की परेशानी को कम करने के लिए आप कई कदम उठा सकते हैं, जिसमें अधिक पानी पीना या ओवर-द-काउंटर दवाएं लेना शामिल है।

## पेशाब में दर्द और जलन में स्वयं देखभाल - Painful Urination Self-Care in Hindi
स्वतः देखभाल -
- जब तक आप पूरी तरह से ठीक नहीं हो जाते, हर रोज दो गिलास नारियल का पानीनारियल का पानी पीएं।
- खुद को रिलेक्स रखने के लिए कुछ सामान्य तकनीकों का इस्तेमाल करने की कोशिश करें। क्योंकि तनावतनाव व चिंता आपकी स्थिति को गंभीर बना सकती है। (और पढ़ें - तनाव दूर करने के उपायतनाव दूर करने के उपाय)
- महिलाओं को अपने जननांग क्षेत्र साफ और सूखा रखना चाहिए, बार-बार अपने सेनिटरी नैपकिन्स को बदलते रहना चाहिए। (और पढ़ें - सेनेटरी पैड क्या हैसेनेटरी पैड क्या है)
- ज्यादा समय तक ज्यादा गीले कपड़े या स्विम सूट न पहनें।
- सूती अंडरवियर पहनें और अधिक तंग जीन्स न पहनें।
- सुरक्षित सेक्स का अभ्यास करें और संभोग से पहले और बाद में जननांगों को धो लें। बैक्टीरिया को बाहर निकालने के लिए संभोग करने के बाद पेशाब करें। (और पढ़ें - शादी से पहले सेक्सशादी से पहले सेक्स)
- कैफीनकैफीन, मसालेदार भोजनमसालेदार भोजन, कृत्रिम मीठे और कार्बोनेटेड ड्रिंक जैसे खाद्य व पेय पदार्थों से बचें, क्योंकि वे स्थिति को और खराब कर सकते हैं।  (और पढ़ें - संतुलित आहार किसे कहते हैसंतुलित आहार किसे कहते है)
- विटामिन Cविटामिन C में उच्च खाद्य पदार्थ या विटामिन C के सप्लिमेंट्स लेने के लिए डॉक्टर से पूछें।
- धूम्रपान और शराब के अत्याधिक सेवन से बचें।
(और पढ़ें - शराब की लत छुड़ाने के घरेलू उपायशराब की लत छुड़ाने के घरेलू उपाय)

