# परजीवी संक्रमण - Parasitic Infections in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/parasitic-infections](https://www.myupchar.com/disease/parasitic-infections)_

## Introduction
परजीवी वो जीव होते हैं जो कि जीवित रहने के लिए अन्य जीवों पर निर्भर रहते हैं। कुछ परजीवी प्रभावित नहीं करते हैं, इसलिए उन्हें नोटिस नहीं किया जा सकता है। वहीं, कई तेजी से बढ़ते हैं, पनपते हैं और अंग प्रणाली को नुकसान पहुंचाकर लोगों को बीमार बना देते हैं।
परजीवी संक्रमण दुनिया के उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय हिस्सों में एक बड़ी समस्या है। यदि सबसे घातक परजीवी रोगों की बात करें तो मलेरियामलेरिया इनमें से एक है। भारत में पाए जाने वाले सामान्य परजीवी संक्रमण में शामिल हैं : एकानोकोकोसिस / हाइडैटिडोसिस (echinococcosis/hydatidosis), न्यूरोसिस्टीकरकोसिस (neurocysticercosis), क्रिप्टोस्पोरिडिओसिस (cryptosporidiosis), टोक्सोप्लाज्मोसिस (toxoplasmosis)
(और पढ़ें - मलेरिया होने पर क्या करेंमलेरिया होने पर क्या करें)

## परजीवी संक्रमण के लक्षण क्या हैं? - Parasites infection symptoms in Hindi
परजीवी शरीर के लगभग किसी भी हिस्से में संक्रमणसंक्रमण पैदा कर सकते हैं। जीव और संक्रमण के स्थान के अनुसार परजीवी संक्रमण के संकेत और लक्षण अलग-अलग हो सकते हैं, जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं :
- कुछ संक्रमण गैस्ट्रिक डिस्कंफर्ट जैसे पेट में ऐंठनपेट में ऐंठन और पेट दर्दपेट दर्द के रूप में प्रकट होते हैं।
- भूख न लगनेभूख न लगने के साथ मतलीमतली, उल्टी और दस्तदस्त की समस्या (और पढ़ें - दस्त रोकने के उपायदस्त रोकने के उपाय)
- यौन संचारित परजीवी संक्रमण की वजह से जननांग से डिस्चार्ज होना, पेशाब में दर्दपेशाब में दर्द, पेशाब में बदबूपेशाब में बदबू और खुजलीखुजली या जलनजलन होना।
- उपरोक्त लक्षणों के अलावा बुखारबुखार या त्वचा पर चकत्तेत्वचा पर चकत्ते भी विकसित हो सकते हैं।
- मस्तिष्क में परजीवी संक्रमण की वजह से दौरेदौरे की समस्या हो सकती है और सतर्कता या जागरूकता में कमी आ सकती है।
(और पढ़ें - दस्त रोकने के घरेलू उपायदस्त रोकने के घरेलू उपाय)

## परजीवी संक्रमण का कारण क्या है? - Parasites infection causes in Hindi
परजीवी संक्रमण के कारणों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं :
- कुछ परजीवी जो संक्रमण का कारण बनते हैं उनमें प्रोटोजोआ (एकल-कोशिका वाले जीव) और हेलमन्थ्स (कीड़े) शामिल हैं।
- परजीवी विभिन्न रास्तों के जरिये शरीर में प्रवेश कर सकते हैं। यह ज्यादातर दूषित भोजन या पानी का सेवन करने से व्यक्ति को बीमार और संक्रमित करते हैं।
- संक्रमित व्यक्ति के साथ यौन संपर्क बनाने से भी यह परजीवी शरीर में प्रवेश कर सकते हैं। (और पढ़ें - यौन संचारित रोग का इलाजयौन संचारित रोग का इलाज)
- संक्रमित खून और दूषित कपड़ों या संक्रमित घरेलू चीजों को साझा करने से भी यह संक्रमण हो सकता है।
- गंदगी, भीड़भाड़ वाले स्थानों और ग्रामीण इलाकों में यह संक्रमण अधिक आम हैं। (और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमण के लक्षणबैक्टीरियल संक्रमण के लक्षण)
- अविकसित देशों के प्रवासियों और लगातार यात्रा करने वालों को इस संक्रमण का जोखिम रहता है।
- मच्छर और अन्य कीड़े भी मनुष्यों में इन रोगों को प्रसारित कर सकते हैं, जैसा कि मलेरिया में होता है।
- कुछ अन्य स्थितियों के कारण कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली वाले लोगों में संक्रमण विकसित होने का अधिक खतरा होता है। इन स्थितियों में शामिल हैं कैंसरकैंसर, एचआईवीएचआईवी और मधुमेहमधुमेह।
(और पढ़ें - डायबिटीज में परहेजडायबिटीज में परहेज)
डायबिटीज का नवीनतम: निरंतर जाँच करे,myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट का उपयोग करे और स्वस्थ जीवनशैली के साथ अपने स्वास्थ्य को संभालें। और नए दिन की शुरुआत करें।

## परजीवी संक्रमण का इलाज और निदान - Parasites infection diagnosis and treatment in Hindi
परजीवी संक्रमण का निदान निम्न तरीकों से किया जा सकता है -
- जब आपके शरीर में संक्रमण होता है, तो ऐसे में ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट के जरिये रक्त कोशिकाओं की संख्या में बदलाव या अन्य किसी संक्रमण का पता लगाया जा सकता है।
- पेशाब और मल का नमूना लेकर उसे माइक्रोस्कोप में जांचा जाता है, ताकि परजीवी का पता चल सके।
- आंतरिक अंगों या ऊतकों को यदि नुकसान हुआ है तो ऐसे में इमेजिंग टेस्ट किए जाते हैं, जिसमें एक्स-रेएक्स-रे, सीटी स्कैनसीटी स्कैन, अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड और एमआरआईएमआरआई शामिल हैं।
- जठरांत्र संबंधी मार्ग के स्वास्थ्य की जांच करने के लिए एंडोस्कोपीएंडोस्कोपी या कोलोनोस्कोपीकोलोनोस्कोपी किया जा सकता है। एंडोस्कोपी का मतलब एक लंबे, पतले ट्यूब से है, जिसे शरीर में अंदर डालकर आंतरिक अंगों या ऊतकों का निरीक्षण किया जाता है।
परजीवी संक्रमण के इलाज के लिए प्राथमिक रूप से यह दवाइयांदवाइयां दी जाती हैं :
- परजीवी को खत्म करने के लिए विशिष्ट एंटीमाइक्रोबायल्स निर्धारित हैं। इस दवा का प्रकार उस जीव पर निर्भर करता है जो संक्रमण का कारण बनता है।
- यदि शरीर में पानी की कमीशरीर में पानी की कमी के साथ गंभीर रूप से कमजोरीकमजोरी है, तो ​फ्लूइड रिप्लेसमेंटफ्लूइड रिप्लेसमेंट की जरूरत होती है।
- इसके अलावा संक्रमण वाले लोगों को अच्छी व्यक्तिगत स्वच्छता बनाए रखने और स्वच्छ वातावरण में तैयार किए गए भोजन का सेवन करने की सलाह दी जाती है। (और पढ़ें - कमजोरी दूर करने के घरेलू उपायकमजोरी दूर करने के घरेलू उपाय)

