# पैतेचिया - Petechiae in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/petechiae](https://www.myupchar.com/disease/petechiae)_

## Introduction
पैतेचिया क्या है?
पैतेचिया त्वचा पर छोटे बैंगनी, लाल या भूरे रंग के धब्बे होते हैं। वे आमतौर पर बाहों, पैरों, पेट और नितंबों पर दिखाई देते हैं। यह मुंह के अंदर या  पलकों पर दिखाई दे सकते हैं। ये पिनपॉइंट आकार के स्पॉट हैं जो अलग-अलग स्थितियों का संकेत हो सकते हैं। यह कुछ मामूली व कुछ गंभीर स्थितियों के लक्षण हो सकते है। यह कुछ दवाओं की प्रतिक्रिया के रूप में भी दिखाई दे सकते हैं।
पैतेचिया चकत्तेचकत्ते की तरह दिखते हैं, यह त्वचा के नीचे रक्तस्रावरक्तस्राव (ब्लीडिंग) की वजह से हो सकता है। चकत्ते और पैतेचिया में मुख्य अंतर यह है कि इन्हें दबाने पर यह सफेद नहीं होते हैं, जबकि चकत्ते पीले हो सकते हैं। दरअसव यह कोई बीमारीबीमारी नहीं, बल्कि बीमारी का लक्षण है।

## पैतेचिया के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Petechiae symptoms in hindi
पैतेचिया की पहचान पिनप्वॉइंट धब्बों या स्पॉट के जरिये की जा सकती है। हालांकि, यह अक्सर एक अंतर्निहित स्थिति का संकेत होता है, ऐसे में व्यक्ति को इसके साथ अन्य लक्षणों का अनुभव हो सकता है जैसे :
- त्वचा के नीचे खून का थक्काखून का थक्का जमना (हेमटोमा)
- ब्लीडिंग या आसानी से चोटचोट लगना
- मसूड़ों से खून बहनामसूड़ों से खून बहना
- ज्वॉइंट हेमरेज (हेमर्थ्रोसिस)
- मासिक धर्ममासिक धर्म के दौरान असामान्य रूप से ज्यादा ब्लीडिंग होना
- नकसीरनकसीर
(और पढ़ें - नाक से खून आना कैसे रोकेंनाक से खून आना कैसे रोकें)

## पैतेचिया का कारण क्या है? - Petechiae causes in hindi
पैतेचिया तब होता है जब छोटी रक्त वाहिकाएं (केशिकाएं) टूट जाती हैं। जब ऐसा होता है, तो खून त्वचा में लीक होने लगता है।
ऐसी स्थितियां, जिनकी वजह से पैतेचिया हो सकता है :
- चोट, जिससे त्वचा को नुकसान पहुंचता है
- धूप से त्वचा जलनाधूप से त्वचा जलना
- कीड़े के काटने से एलर्जीएलर्जी (और पढ़ें - एलर्जी होने पर क्याएलर्जी होने पर क्याकरना चाहिए करना चाहिए)
- ऑटोइम्यून रोगऑटोइम्यून रोग
- वायरल इंफेक्शनवायरल इंफेक्शन और बैक्टीरियल संक्रमणबैक्टीरियल संक्रमण
- ब्लड प्लेटलेट का स्तर सामान्य से कम होनाप्लेटलेट का स्तर सामान्य से कम होना (और पढ़ें - प्लेटलेट्स बढ़ाने के उपायप्लेटलेट्स बढ़ाने के उपाय)
- कैंसर के लिए किए जाने वाले उपचार जैसे रेडिएशन थेरेपीरेडिएशन थेरेपी या कीमोथेरेपीकीमोथेरेपी
ल्यूकेमिया या अस्थि मज्जा से जुड़ी समस्याएं, जो प्लेटलेट्स की संख्या में कमी का कारण बन सकती हैं
- ऐसी जोरदार गतिविधियां, जिनकी वजह से तनावतनाव हो सकता है, जैसे कि वजन उठाना या बच्चे को जन्म देना
- ब्लड इंफेक्शनब्लड इंफेक्शन
- स्कर्वीस्कर्वी
- वाहिकाशोथवाहिकाशोथ (वैस्कुलाइटिस)
वायरल फीवरवायरल फीवर जैसे डेंगूडेंगू, इबोलाइबोला और येलो फीवरयेलो फीवर खून के थक्के बनने से रोक सकता है, जिससे त्वचा के नीचे खून का रिसाव होता है।
कुछ दवाएं पैतेचिया की उपस्थिति से जुड़ी होती हैं। साइड इफेक्ट के रूप में पैतेचिया का कारण बनने वाली दवाओंदवाओं में शामिल हैं :
- एंटीबायोटिक दवाएंएंटीबायोटिक दवाएं
- अवसादरोधी दवाएं (और पढ़ें - अवसाद (डिप्रेशन) की आयुर्वेदिक दवाअवसाद (डिप्रेशन) की आयुर्वेदिक दवा)
- दौरेदौरे रोकने वाली दवाएं
- खून को पतला करने वाली दवाएं
- धड़कनों को स्वस्थ रखने वाली दवाएं
- नॉन-स्टेरॉयडल एंटी इंफ्लेमेटरी ड्रग्स (NSAIDs)

## पैतेचिया का निदान कैसे होता है? - Petechiae diagnosis in hindi
यदि बच्चे में बुखारबुखार के साथ पैतेचिया है तो यह मेनिंगोकोकल रोग जैसे गंभीर संक्रमण का संकेत हो सकता है। ऐसे में डॉक्टर को तुरंत दिखाएं।
निदान के लिए डॉक्टर बच्चे की जांच करेंगे, चकत्ते को देखेंगे और उनके लक्षणों व मेडिकल हिस्ट्री का पता करेंगे। इसके अलावा खून और यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट की भी मदद ली जा सकती है।
अन्य गंभीर बीमारियों की वजह से भी पैतेचिया की समस्या हो सकती है। यदि बच्चे में पिनप्वॉइंट आकार के धब्बे हैं, तो वे अन्य लक्षणों का पता कर सकते हैं :
- सांस लेने में तकलीफ : यदि बच्चे को सांस की तकलीफसांस की तकलीफ है या इस समस्या के साथ पैतेचिया की भी समस्या है तो यह एंडोकार्डाइटिस नामक एक गंभीर स्थिति का संकेत हो सकता है। एंडोकार्डाइटिस का अर्थ है हृदय और वाल्व के आंतरिक कक्षों के अस्तर में संक्रमण।
- भ्रम : पैतेचिया के साथ भ्रमभ्रम की स्थिति यह संकेत दे सकती है कि बच्चे को रॉकी माउंटेन स्पॉटेड बुखाररॉकी माउंटेन स्पॉटेड बुखार है या नहीं, यह संक्रमण टिक के काटने से फैलता है।

## पैतेचिया का इलाज कैसे किया जाता है? - Petechiae treatment in hindi
इसमें पड़ने वाले चकत्ते यदि हल्के हैं तो उपचार की आवश्यकता नहीं है। यदि यह वायरस के कारण होता है, तो संक्रमण दूर होते ही यह स्पॉट भी ठीक हो जाते हैं।
यदि आपको लगता है कि पैतेचिया किसी छोटी बात की वजह से हुआ है जैसे जोर से खांसनाखांसना, उल्टीउल्टी या वजन उठाना तो आप निम्न तरीकों से घर पर इसका ध्यान रख सकते हैं;
- आराम करें
- शरीर में पानी की कमी से बचने के लिए अतिरिक्त मात्रा में तरल पदार्थ लें
पैतेचिया एक गंभीर अंतर्निहित स्थिति का परिणाम हो सकता है, जब ये स्पॉट दिखाई देते हैं तो ऐसे में डॉक्टर से परामर्श करना अच्छा विचार हो सकता है।
यदि आपको जीवाणु संक्रमण है, तो  एंटीबायोटिक लेने की आवश्यकता हो सकती है। सुनिश्चित करें कि दवाओं का कोर्स पूरा करें, भले ही आप बेहतर महसूस करना शुरू कर दें।
मेनिंगोकोकल संक्रमण, ब्लड डिसऑर्डर या कैंसरकैंसर जैसे गंभीर रोगों के उपचार के लिए अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता हो सकती है। ऐसे में डॉक्टर आपकी देखरेख के लिए इंफेक्शन स्पेशलिस्ट, ब्लड डिजीज (हेमेटोलॉजिस्ट) या कैंसर के डॉक्टर (ऑन्कोलॉजिस्ट) की मदद ले सकते हैं।

