# पिनवॉर्म - Pinworms in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/pinworms](https://www.myupchar.com/disease/pinworms)_

## Introduction
पिनवॉर्म इन्फेक्शन क्या है?
पिनवॉर्म ऐसे परजीवी होते हैं, जो मनुष्य की आंत या गुदा में रह सकते हैं। इन्हें थ्रेडवर्म भी कहा जाता है। चिकित्सकीय भाषा में पिनवॉर्म इन्फेक्शन को ‘इंट्रोबायसिस’ कहते हैं। ये परजीवी जीवित रहने के लिए और गुणन के लिए मनुष्य के शरीर का उपयोग करते हैं, लेकिन किसी अन्य प्राणी को संक्रमित नहीं कर सकते। पिनवॉर्म से संक्रमित होने के बाद ये कीड़े मनुष्य की आंत में पलते हैं और गुदा क्षेत्र में अंडे देते हैं।
पिनवॉर्म इन्फेक्शन के लक्षण क्या होते हैं?
इस इन्फेक्शन से संबंधित सबसे मुख्य लक्षण हैं -

गुदा में खुजली
खुजली के कारण सोने में परेशानी
हलकी मतलीमतली
बार-बार पेट दर्दपेट दर्द होना
वजन कम होना
चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन

	वजन घटाने का उपाय-मोटापे से परेशान? वजन कम करने में असफल? myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस द्वारा अब आसानी से वजन नियंत्रित करें। आज ही शुरू करें और स्वस्थ जीवन की ओर कदम बढ़ाएं।"

पिनवॉर्म इन्फेक्शन के मुख्य कारण क्या होते हैं?
पिनवॉर्म के अंडों के संपर्क में आने से पिनवॉर्म इन्फेक्शन फैलता है। ये अंडे इतने छोटे होते हैं कि मानव आंखों से दिखाई नहीं देते। साफ़-सफाई न रखने के कारण ये अंडे संक्रमित व्यक्ति से किसी अन्य जगह पर चले जाते हैं, अगर कोई स्वस्थ व्यक्ति इन अण्डों को छू ले और ये अंडे उसके शरीर में चले जाएं, तो उसे भी ये संक्रमित हो जाता है।
संक्रमित व्यक्ति की निजी चीज़ों पर भी पिनवॉर्म के अंडे हो सकते हैं। कुछ गंभीर मामलों में, सांस के द्वारा भी ये अंडे व्यक्ति के शरीर में जा सकते हैं।
पिनवॉर्म इन्फेक्शन का पता कैसे चलता है और इसका इलाज कैसे होता है?
कुछ मामलों में, संक्रमित व्यक्ति के अंडरवियर पर पिनवॉर्म के अंडों को देखा जा सकता है। रात के समय ये अंडे दिखने की संभावना अधिक होती है क्योंकि रात के समय ही मादा पिनवॉर्म अंडे देती है। पिनवॉर्म दिखने में सफ़ेद रंग के धागे जैसे होते हैं।
इसका पता लगाने के लिए डॉक्टर व्यक्ति के गुदा क्षेत्र से रुई के फाहे के माध्यम से सैंपल ले सकते हैं। इसके अलावा, पिनवॉर्म इन्फेक्शन का पता लगाने के लिए टेप टेस्ट भी किया जा सकता है। इस टेस्ट में टेप का इस्तेमाल करके गुदा क्षेत्र से सैंपल लिया जाता है और फिर उस सैंपल को माइक्रोस्कोप में देखा जाता है।
पिनवॉर्म इन्फेक्शन के इलाज के लिए कई दवाओं का इस्तेमाल किया जाता है। ये दवाएं निम्न तरह से काम करती हैं -

जीवित रहने के लिए कीड़ों को ग्लूकोस की ज़रूरत होती है। ये दवाएं कीड़ों की ग्लूकोजग्लूकोज को अवशोषित करने की क्षमता को बंद कर देती हैं।
इन दवाओं से कीड़े अधमरे हो जाते हैं।

इन्फेक्शन को फैलने से रकने के लिए पर्सनल हाइजीन का ध्यान रखें और अपने हाथों को साफ रखें।
(और पढ़ें - पेट में कीड़े होने के लक्षणपेट में कीड़े होने के लक्षण)

