# कमजोर याददाश्त - Poor memory in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/poor-memory](https://www.myupchar.com/disease/poor-memory)_

## Introduction
क्या आप भी मुख्य दरवाजे को बंद करने के बावजूद बार बार जाँच करते हैं कि आपने मुख्य दरवाजे को लॉक किया या नहीं ? कभी-कभी सामान को भूलने के लिए यह सामान्य है, लेकिन यदि यह अधिक बार होता है तो यह निराशाजनक हो सकता है। मेमोरी एक महान उपहार है, अच्छी याददाश्त अक्सर बुद्धि के साथ जुड़ी होती है। भूलने का मुख्य कारण एकाग्रता की कमी होता है। अधिकतर समस्या रिकाल करने में होती है क्योंकि हमारे दिमाग को रिकाल प्रोसेस के लिए जिन पोषक तत्वों की आवश्यकता होती है उनकी हमारे शरीर में कमी हो जाती है।
(और पढ़ें - मानसिक रोग दूर करने के उपायमानसिक रोग दूर करने के उपाय)

## कमजोर याददाश्त के लक्षण - Poor memory Symptoms in Hindi
एक खराब याददाश्त आपके जीवन को एक से अधिक तरीकों से प्रभावित कर सकती है। कमजोर याददाश्त या भूलने की बीमारी (स्मृति हानि) से पीड़ित बच्चों को स्कूल में सीखने में परेशानी होती है। वे अक्सर धीमी शिक्षार्थियों के रूप में उपेक्षित होते हैं। उनके पास महान कौशल हो सकते हैं लेकिन तथ्यों को पुनः प्राप्त करने में असमर्थता उनकी कमियां बन सकती है। बहुत से लोग अपने महत्वपूर्ण दस्तावेजों और पैसे खो देते हैं लेकिन वास्तव में खराब स्मृति से पीड़ित वे लापरवाह माने जाते हैं। यह आपके रिश्तों और नौकरी को भी प्रभावित कर सकता है, जिससे तनाव और अवसाद हो सकता है।

## कमजोर याददाश्त के कारण - Poor memory Causes in Hindi

अत्यधिक शर्करा और भारी भोजन खाने से मस्तिष्क स्वास्थ्य के लिए अच्छा नहीं होता है। अतिरिक्त मसालेदार और तले हुए भोजन आपके स्वास्थ्य को हानि पहुँचाते हैं। शराब का अत्यधिक सेवन याददाश्त कम होने में महान भूमिका निभाता है। यह भूलने की बीमारी के साथ भी जुड़ा हुआ है। मांस और प्रोसेस्ड खाद्य पदार्थ खाना मस्तिष्क के कामकाज के लिए हानिकारक होता है। आपके दैनिक भोजन में विटामिन बी 1विटामिन बी 1 और बी 12 की कमी आपके मस्तिष्क स्वास्थ्य को प्रभावित कर सकती है।

उम्र की वजह से याददाश्त कम होना एक जाना पहचाना कारण है। लेकिन ऐसा जरूरी नहीं है कि उम्र के साथ आपकी मेमोरी कमजोर हो जाएं। मस्तिष्क कोशिकाओं की मरम्मत में हमारा शरीर कम प्रभावी होता है। मस्तिष्क कोशिकाएं याद करने के लिए जिम्मेदार होती है, लेकिन जैसे जैसे उम्र बढ़ती है ये कमजोर हो जाती है।

अल्जाइमर रोग उन बीमारियों में से एक है जो आपकी याददाश्त को प्रभावित कर सकती हैं। यह मस्तिष्क कोशिकाओं के नुकसान के साथ जुड़ा हुआ है। कुछ अन्य विकारों में हार्मोन संबंधी विकार शामिल हो सकते हैं, विशेष रूप से हार्मोन थायरॉयड। इसके अलावा बहुत अधिक ओवर-द-काउंटर वाली दवाईयों के सेवन का भी स्मृति पर प्रभाव पड़ता है। (और पढ़ें –  अल्जाइमर रोग के खतरे को रोकना है तो अपने आहार में करें इन 10 चीज़ों को शामिलअल्जाइमर रोग के खतरे को रोकना है तो अपने आहार में करें इन 10 चीज़ों को शामिल)

ड्रग्स का अत्यधिक उपयोग आपकी कमजोर याददाश्त के पीछे का कारण हो सकता है। ड्रग्स का मस्तिष्क के कुछ हिस्सों पर सीधा प्रभाव पड़ सकता है। तंबाकू, जब चबाया या स्मोक किया जाता है, तो यह भी आपके मस्तिष्क को प्रभावित करता है। यह मस्तिष्क कोशिकाओं को कम ऑक्सीजन पहुंचाता है जिसका सीधा असर आपकी याददाश्त पर पड़ता है। (और पढ़ें – सिगरेट पीना नहीं छोड़गें तो होंगे ये नुकसानसिगरेट पीना नहीं छोड़गें तो होंगे ये नुकसान)

यह प्रयोगों के माध्यम से देखा गया है कि नींद की कमी मस्तिष्क की याद करने की क्षमता को प्रभावित करती है। जब हम सोते हैं, तो हमारा मस्तिष्क उन घटनाओं को बचाता है, जो पूरे दिन में घटित होती है। यदि कोई व्यक्ति पर्याप्त नींद नहीं लेता है तो इसका असर आपकी याददाश्त पर पड़ सकता है। (और पढ़ें – योग निद्रा के माध्यम से पायें सुखद गहरी नींदयोग निद्रा के माध्यम से पायें सुखद गहरी नींद)

मेमोरी लॉस में तनावतनाव और अवसाद भी एक प्रमुख भूमिका निभा सकते हैं। यह भी संभावना है कि तनाव हमारे मस्तिष्क में किसी विशेष मेमोरी के स्टोरेज की प्रक्रिया में दखल करता है।

सिर पर गहरी चोट की वजह से भी अचानक स्मृति हानि हो सकती है। यह अक्सर देखा जाता है एक दर्दनाक चोट या दुर्घटना के ठीक बाद कोई व्यक्ति पिछली घटनाओं को याद करने में सक्षम नहीं होता है। मेमोरी कुछ थेरपी के बाद वापस आ सकती है लेकिन कुछ गंभीर मामलों में मेमोरी स्थायी रूप से जा सकती है।

## कमजोर याददाश्त से बचाव - Prevention of Poor memory in Hindi
जब हम अपने दोस्तों के साथ स्कूल में बिताए सुन्दर पलों को याद करते हैं या फिर अपने परिवार के साथ छुट्टी पर घूमने जाने के पलों को याद करते हैं तो कितना अच्छा लगता है। कभी सोचा हे अगर आपको वो सब पल याद नहीं रहे तो क्या होगा? हम कमजोर याददाश्त के कारण उन सारे अच्छे पलों को भूल जाएँ तो क्या होगा? आप अपने जीवन में कुछ बदलाव कर के कमजोर याददाश्त की इस समस्या से निजात पा सकते हैं। चलिए आज हम जीवन में कुछ ऐसे बदलावों के बारे में बात करते हैं जो आपकी याददाश्त बढ़ा सकते हैं।

आप जो कुछ भी खाते हैं, उसका आपके मस्तिष्क स्वास्थ्य पर बहुत प्रभाव पड़ता है। अपने आहार में हरी पत्तेदार सब्जियों का सेवन करें। विटामिन बी 1विटामिन बी 1 और बी 12 से समृद्ध खाद्य पदार्थों को भी अपने आहार में शामिल करें। अपने भोजन में घी का नियमित उपयोग करें। घी का सेवन आपकी स्मरणशक्ति बढ़ाने के लिए अच्छा होता है। अत्यधिक शराब पीने से बचेंशराब पीने से बचें क्योंकि अत्यधिक शराब आपके मस्तिष्क के स्वास्थ्य को प्रभावित करती है। अच्छे स्वास्थ्य के लिए पके और आसानी से पचने योग्य भोजन खाएं। आप प्रतिदिन एक गिलास गर्म दूधदूध पिएं। बादाम खाएं क्योंकि बादाम दिमाग को तेज करने के लिए बहुत अच्छा होता हैबादाम दिमाग को तेज करने के लिए बहुत अच्छा होता है। अपने आहार में अखरोट और ब्लूबेरी का उपयोग करें, साथ ही अलसीअलसी का तेल, एवोकाडो, कॉड लिवर मछलीमछली तेल का सेवन करें ये आपके स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद हैं। (और पढ़ें – गाय के घी के फायदे और नुकसानगाय के घी के फायदे और नुकसान)
योग आपके अंदर अच्छे विचारों को बढ़ाने में मदद करता है। यह मानसिक स्वास्थ्य को अच्छा बनाए रखने में भी मदद करता है। सूर्य नमस्कारसूर्य नमस्कार शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के लिए अच्छा है। ध्यान तनाव को कम करता है और एकाग्रता शक्ति को बढ़ाता है। ध्यान आपके मन को और अधिक अच्छा बनाता है। व्यायामव्यायाम शरीर और मस्तिष्क में उचित रक्त परिसंचरण करने में मदद करता है। (और पढ़ें – दिमाग तेज़ कैसे करेंदिमाग तेज़ कैसे करें)
जब आप पर्याप्त नींद लेकर सुबह उठते हैं तो अपने आप को ताज़ा महसूस करते हैं। आपके शरीर को उचित तरीके से कार्य करने के लिए पर्याप्त नींद बहुत आवश्यक है। उचित नींद आपके पूरे दिन की घटनाओं को आपके दिमाग में सहज कर रखने में भी मदद करती है। यदि आप पिछली रात अच्छी तरह सोए हैं तो आपको अगली सुबह अधिक चौकस रहने में मदद मिलेगी। (और पढ़ें – योग निद्रा के माध्यम से पायें सुखद गहरी नींदयोग निद्रा के माध्यम से पायें सुखद गहरी नींद)
ड्रग्स का सेवन सांसारिक समस्याओं से भागने का आसान तरीका होगा लेकिन लंबे समय में इसका बहुत नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। ड्रग्स का सेवन आपकी याददाश्त को कमज़ोर बना सकता है और मस्तिष्क पर गहरा प्रभाव डालता है। अपनी याददाश्त को सुधारने के लिए ड्रग्स का उपयोग बिलकुल ही ना करें। धूम्रपान भी बिलकुल नही करना चाहिए। (और पढ़ें – दिमाग तेज करने का मंत्र है अखरोटदिमाग तेज करने का मंत्र है अखरोट)
तनावतनाव और अवसाद आपकी बातों को याद रखने की क्षमता को कम कर देते हैं। तनाव और अवसाद आपके मस्तिष्क को सीधा प्रभावित करके मस्तिष्क के काम करने की क्षमता को कम करते हैं, इसके लिए आप मनोरंजन के साधन अपनाएं जो आपको खुश रख सकें। दोस्तों और परिवार के साथ समय बिताएं, वही काम करें जिससे आपको खुशी मिलती है। (और पढ़ें – तनाव को दूर करने के लिए जूसतनाव को दूर करने के लिए जूस)
पहेली (crossword puzzles) सुलझाएं, गणित के जटिल प्रश्नों को सुलझाएं, अपने दिमाग को टेस्ट करने के लिए जो भी आप को अच्छा लगता है, वो करें। इससे आपके दिमाग का उपयोग होता है और आपके मस्तिष्क की योग्यता बढ़ती है। (और पढ़ें – चुकन्दर के लाभ दिमाग़ के लिएचुकन्दर के लाभ दिमाग़ के लिए)

