# प्रीकोशियस प्यूबर्टी - Precocious Puberty in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/precocious-puberty](https://www.myupchar.com/disease/precocious-puberty)_

## Introduction
प्रीकोशियस प्यूबर्टी या समय से पहले प्यूबर्टी क्या है?
प्रीकोशियस प्यूबर्टी तब होती है जब बच्चे का शरीर बहुत जल्द वयस्कता (यौवन) में बदलने लगता है। जब लड़कियों में आठ साल की उम्र से पहले और लड़कों में नौ साल की उम्र से पहले यौवन शुरू होता है, तो इसे प्रीकोशियस प्यूबर्टी कहा जाता है।
प्यूबर्टीप्यूबर्टी स्टेज आने पर हड्डियों और मांसपेशियों का तेजी से विकास, शरीर के आकार में परिवर्तन और प्रजनन की क्षमता का विकास होने लगता है। अभी तक इस स्थिति का कारण पता नहीं चल पाया है लेकिन दुर्लभ मामलों में संक्रमणसंक्रमण, हार्मोन विकार, ट्यूमरट्यूमर, मस्तिष्क की असामान्यताएं या चोटेंचोटें, प्रीकोशियस प्यूबर्टी का कारण बन सकती है। इसके उपचार के तौर पर कुछ दवाओंदवाओं का उपयोग किया जा सकता है।
समय से पहले प्यूबर्टी या प्रीकोशियस प्यूबर्टी के संकेत और लक्षण क्या हैं?
लड़कियों में आठ साल की उम्र से पहले और लड़कों में नौ साल की उम्र से पहले यौवन की शुरुआत के अतिरिक्त निम्न लक्षण शामिल हैं:

लड़कियों में स्तन का विकास और समय से पहले मासिक धर्ममासिक धर्म
लड़को में अंडकोष, लिंग और चेहरे के बालों का बढ़ना व भारी आवाज
बगल में बाल आना
तेजी से विकास
मुंहासेमुंहासे
शरीर वयस्कों की तरह दिखना

(और पढ़ें - डिलेड प्यूबर्टी या यौवन अवस्था में देरीडिलेड प्यूबर्टी या यौवन अवस्था में देरी)
प्रीकोशियस प्यूबर्टी का कारण क्या है?
बच्चों में प्रीकोशियस प्यूबर्टी को समझने के लिए यह जानना जरूरी है कि यौवन (प्यूबर्टी) शुरू होने का कारण क्या है। इसमें मस्तिष्क गोनैडोट्रोपिन-रिलीजिंग हार्मोन के उत्पादन के साथ प्रक्रिया शुरू करता है।
जब यह हार्मोन पिट्यूटरी ग्रंथि तक पहुंचता है तब यह महिलाओं के अंडाशय (एस्ट्रोजन) और पुरुषों के अंडकोष (टेस्टोस्टेरोन) में अधिक हार्मोनहार्मोन उत्पादन होने लगता है। एस्ट्रोजन महिलाओं में जबकि टेस्टोस्टेरोनटेस्टोस्टेरोन पुरुषों में पाए जाने वाला सेक्ससेक्स हार्मोन है। 
कुछ बच्चों में प्यूबर्टी की प्रक्रिया जल्दी इसलिए हो जाती है, क्योंकि यह 'सेंट्रल प्रीकोशियस प्यूबर्टी' या 'पेरीफेरल प्रीकोशियस प्यूबर्टी' पर निर्भर करता है। 
सेंट्रल प्रीकोशियस प्यूबर्टी एक ऐसी स्थिति है, जो लड़कियों और लड़कों में जल्दी यौन विकास का कारण बनती है।
प्रीकोशियस प्यूबर्टी का निदान कैसे होता है?
असामयिक यौवन का निदान करने के लिए डॉक्टर निम्न तरीके अपना सकते हैं:

बच्चे और परिवार में मेडिकल हिस्ट्री की समीक्षा करना
शारीरिक परीक्षण
हार्मोन के स्तर को मापने के लिए ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट

अनिश्चित यौवन के निदान के लिए बच्चे के हाथ और कलाई का एक्स-रेएक्स-रे महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। एक्स-रे रिपोर्ट से डॉक्टर बच्चे की हड्डी की उम्र का पता कर सकते हैं।
प्रीकोशियस प्यूबर्टी के लिए अन्य टेस्ट
प्रीकोशियस प्यूबर्टी से ग्रस्त बच्चों में निदान और सटीक कारण जानने के लिए कुछ अन्य टेस्ट की भी जरूरत पड़ सकती है। उदाहरण के लिए डॉक्टर अन्य हार्मोन के स्तर की जांच के लिए कुछ और टेस्ट कर सकते हैं:

एमआरआईएमआरआई
अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड
एक्स रेएक्स रे

प्रीकोशियस प्यूबर्टी का इलाज कैसे होता है?
प्रीकोशियस प्यूबर्टी के उपचार का प्राथमिक लक्ष्य बच्चे में सामान्य विकास का बढ़ावा देना है। लेकिन यदि बच्चे में प्रीकोशियस प्यूबर्टी के लक्षण गंभीर नहीं हैं या फिर यह स्थिति यौवन की उम्र के करीब विकसित होती है, तो ऐसे में उन्हें उपचार की आवश्यकता नहीं होती है। प्रीकोशियस प्यूबर्टी के लिए उपचार इसके कारणों पर निर्भर करता है।
सेंट्रल प्रीकोशियस प्यूबर्टी (सीपीपी)
सेंट्रल प्रीकोशियस प्यूबर्टीसेंट्रल प्रीकोशियस प्यूबर्टी उपचार का लक्ष्य पिट्यूटरी ग्रंथि के ल्यूटिनाइजिंग हार्मोन (एलएच) और फोलिकल-सिमुलेटिंग हार्मोन (एफएसएच) के उत्पादन को रोकना है। इस स्थिति में जीएनआरएच (GnRH) एगोनिस्ट नामक दवा फायदेमंद हो सकती है। आमतौर पर इस दवा को इंजेक्शनइंजेक्शन के तौर पर हर एक से तीन महीने में दिया जाता है। यह प्यूबर्टी को धीमा करने के अलावा, बच्चे की लंबाई बढ़ने में भी मदद करता है। आमतौर पर 16 महीने या उसके बाद उपचार बंद कर दिया जाता है और प्यूबर्टी वापस से शुरू हो सकती है।
(और पढ़ें - बच्चों की लंबाई बढ़ाने का तरीकाबच्चों की लंबाई बढ़ाने का तरीका)
पेरिफेरल प्रीकोशियस प्यूबर्टी (पीपीपी)
आमतौर पर पीपीपी अंतर्निहित कारणों जैसे ट्यूमरट्यूमर की वजह से होता है। अंतर्निहित स्थिति का इलाज (जैसे कि ट्यूमर को निकालना) करने से युवावस्था की शुरुआत को रोकने में मदद मिल सकती है।
हालांकि, एस्ट्रोजनएस्ट्रोजन और टेस्टोस्टेरोन के समय से पहले उत्पादन को रोकने के लिए कुछ दवाइयां भी निर्धारित की जा सकती हैं।

