# नमक की कमी - Salt Deficiency in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/salt-deficiency](https://www.myupchar.com/disease/salt-deficiency)_

## Introduction
नमक की कमी क्या होती है?
नमकनमक हमारे स्वास्थ्य के लिए अत्यंत आवश्यक पोषक तत्व है, फिर भी अक्सर हाई बीपीहाई बीपी के डर से नमक के सेवन को कम करने की सलाह दी जाती है। यह एक गलत धारणा है कि हमें जितना संभव हो सके नमक का सेवन कम करना चाहिए।
(और पढ़ें - काले नमक के फायदेकाले नमक के फायदे)
लोग "नमक" और "सोडियमसोडियम" शब्दों का लगभग एक दूसरे के पर्यायवाची के रूप में उपयोग करते हैं। नमक सोडियम के समान नहीं है। नमक एक प्राकृतिक खनिज है जो क्रिस्टल जैसा दिखता है। इसमें दो तत्व होते हैं; सोडियम और क्लोरीन। नमक में ये दो तत्व लगभग 40% (सोडियम) और 60% (क्लोरीन) के अनुपात में होते हैं।
(और पढ़ें - सेंधा नमक के फायदेसेंधा नमक के फायदे)
आपके द्वारा खाया गया नमक शरीर में सोडियम और क्लोराइड के घटकों में टूट जाता है। इसलिए जब कोई नमक की कमी के बारे में बात कर रहा होता है, तो वह आमतौर पर शरीर में सोडियम की कमी के कारण उत्प्न्न हुए लक्षणों से संबंधित होता है।
नमक की अत्यधिक कमी न केवल ब्लड प्रेशर को कम करती है बल्कि तंत्रिका कोशिकाओं की गतिविधि और दिल की मांसपेशियों और पाचन तंत्र में भी बाधा डालती है।
(और पढ़ें - लो बीपी का इलाजलो बीपी का इलाज)
इसका परीक्षण लक्षणों, रक्त और मूत्र परीक्षणों के आधार पर किया जाता है। नमक की कमी का इलाज करना आसान है जिसमें अंतर्निहित कारणों (दवा और जीवनशैली में परिवर्तन) को संबोधित करने की आवश्यकता होती है। नमक की अत्यधिक कमी से मस्तिष्क की सूजनसूजन, कोमा और मौत भी हो सकती है।
(और पढ़ें - मस्तिष्क का संक्रमण क्या हैमस्तिष्क का संक्रमण क्या है)

## नमक कितना खाना चाहिए - Types of Salt Deficiency in Hindi
### नमक कितना खाना चाहिए?
"नमक" और "सोडियम" शब्दों का अक्सर एक दूसरे के लिए उपयोग किए जाता है, लेकिन इनका मतलब एक नहीं होता। नमक (जिसका रासायनिक नाम, "सोडियम क्लोराइड" है) एक क्रिस्टल-जैसा पदार्थ है जो प्रकृति में भारी मात्रा में पाया जाता है। सोडियम एक खनिज है, और नमक में पाए जाने वाले रासायनिक तत्वों में से एक है।
(और पढ़ें - अजवाइन के फायदेअजवाइन के फायदे)
### वयस्क :
वयस्कों को दिन में 6 ग्राम नमक (2.4 ग्राम सोडियम) से ज़्यादा नहीं खाना चाहिए - यह लगभग 1 चम्मच होता है।
(और पढ़ें - सोडियम की कमी क्या हैसोडियम की कमी क्या है)
### बच्चे :
नमक की अधिकतम मात्रा जो बच्चों को लेनी चाहिए उनकी उम्र पर निर्भर करती है :
- 1 से 3 साल - एक दिन में 2 ग्राम नमक (0.8 ग्राम सोडियम)
- 4 से 6 साल - एक दिन में 3 ग्राम नमक (1.2 ग्राम सोडियम)
- 7 से 10 साल - एक दिन में 5 ग्राम नमक (2 ग्राम सोडियम)
- 11 साल और उससे अधिक - एक दिन में 6 ग्राम नमक (2.4 ग्राम सोडियम)
(और पढ़ें - समुद्री नमक के फायदेसमुद्री नमक के फायदे)

## नमक की कमी के लक्षण - Salt Deficiency Symptoms in Hindi
### नमक की कमी के क्या लक्षण हैं?
नमक की कमी के सामान्य लक्षण :
- सुस्तीसुस्ती
- पेट में ऐंठनपेट में ऐंठन
- मांसपेशियों की कमज़ोरीमांसपेशियों की कमज़ोरी
- सिर दर्दसिर दर्द
- शरीर के हिस्सों का सुन्न पड़ना और सिहरन होना
- दिल की अनियमित धड़कनदिल की अनियमित धड़कन
- चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन
- ऐंठन या दौरा पड़ना (और पढ़ें - मिर्गी क्या हैमिर्गी क्या है)
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- मांसपेशी में खिंचावमांसपेशी में खिंचाव
- उलझन
- उल्टी (और पढ़ें - उल्टी रोकने के घरेलू उपायउल्टी रोकने के घरेलू उपाय)
- दस्तदस्त या कब्जकब्ज
- दिल का तेज़ धड़कनादिल का तेज़ धड़कना
- थकानथकान
(और पढ़ें - नमक के पानी के फायदेनमक के पानी के फायदे)
नमक की कमी के शुरुआती संकेतों का पता चलना मुश्किल होता है, लेकिन अगर बढ़ने पर भी इसका इलाज नहीं किया जाता है तो ये मस्तिष्क की सूजन, मस्तिष्क को क्षति और कुछ दुर्लभ मामलों में मौत का कारण भी बन सकती है।
(और पढ़ें - स्ट्रोक क्या हैस्ट्रोक क्या है)

## नमक की कमी के कारण - Salt Deficiency Causes in Hindi
### नमक की कमी क्यों होती है?
हर दिन जब आपको पसीना आता है या जब आप पेशाब करते हैं तो थोड़ा सा नमक शरीर से बाहर चला जाता है, लेकिन यह आमतौर पर नमक की कमी का कारण नहीं बनता यदि आप गंभीर रूप से कुपोषित नहीं हैं। आम तौर पर हमारे द्वारा खाए जाने वाले खाद्य पदार्थ, शरीर से बाहर गए नमक से अधिक मात्रा में नमक (सोडियम और क्लोराइड) हमें प्रदान करते हैं।
(और पढ़ें - ज्यादा पसीना आना रोकने के उपायज्यादा पसीना आना रोकने के उपाय)
यदि आप पसीने में सोडियम की अत्यधिक मात्रा खो देते हैं तो नमक की कमी होना संभव है। बहुत अधिक पानी पीने से नमक का जमाव कम होता है, जिससे नमक का स्तर नीचे जा सकता है। अत्यधिक उल्टी और दस्त भी शरीर में नमक की कमी का कारण बन सकते हैं।
(और पढ़ें - दस्त रोकने के घरेलू उपायदस्त रोकने के घरेलू उपाय)
### नमक की कमी होने की आशंका किन वजहों से बढ़ जाती है?
इसके जोखिम कारक निम्नलिखित हैं:
- हाई बीपीहाई बीपी और एडिमाएडिमा (सूजन) का इलाज करने के लिए मूत्रवर्धक दवाई (पानी की गोलियां)
- थायराइडथायराइड कम होना (हाइपोथायरायडिज्म)
- फेफड़ों का कैंसरफेफड़ों का कैंसर
- बुढ़ापा
- गर्म वातावरण में रहना (और पढ़ें - लू लगना क्या हैलू लगना क्या है)
- गुर्दे की बीमारीगुर्दे की बीमारी
- सिरोसिससिरोसिस
- हार्ट फेल होनाहार्ट फेल होना
- कुछ एंटीड्रिप्रेसेंट और अन्य दवाएं (और पढ़ें - डिप्रेशन क्या हैडिप्रेशन क्या है)
(और पढ़ें - आयोडीन के फायदेआयोडीन के फायदे)

## नमक की कमी के बचाव के उपाय - Prevention of Salt Deficiency in Hindi
### नमक की कमी से कैसे बचें?
आम तौर पर दैनिक नमक की आवश्यकता भोजन से पूरी हो जाती है। यदि नमक की कमी होती है तो निम्न उपाय किये जा सकते है :
- गर्मी के मौसम में, अधिक पानी पियें (और पढ़ें - मटके का पानी पीने के फायदेमटके का पानी पीने के फायदे)
- यदि आपको इलेक्ट्रोलाइट विकारइलेक्ट्रोलाइट विकार के सामान्य लक्षण हैं तो डॉक्टर को बताएं।
- यदि आप लंबे समय से उल्टी, दस्त, या अत्यधिक पसीना अनुभव कर रहे हैं तो हाइड्रेटेड रहें।(और पढ़ें - शरीर में पानी की कमी को दूर करने के उपायशरीर में पानी की कमी को दूर करने के उपाय)
- यदि इलेक्ट्रोलाइट विकार दवाओं या अंतर्निहित स्थितियों के कारण हुआ है, तो डॉक्टर आपकी दवा को उसके हिसाब से एडजस्ट करके कारण का इलाज करेंगे। इससे आगे होने वाले इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन को रोकने में मदद मिलेगी।

## नमक की कमी का परीक्षण - Diagnosis of Salt Deficiency in Hindi
### नमक की कमी का परीक्षण कैसे किया जाता है?
रक्त में नमक की मात्रा की जांच करने के लिए कोई प्रत्यक्ष परीक्षण नहीं है। आपके रक्त और मूत्र में नमक के घटकों का परीक्षण अलग से किया जा सकता है।
(और पढ़ें - यूरिन टेस्ट कैसे होता हैयूरिन टेस्ट कैसे होता है)
नमक की कमी के लक्षण अस्पष्ट हैं, इसलिए इसकी पुष्टि करने के लिए सोडियम स्तर को मापने वाले रक्त परीक्षणरक्त परीक्षण की आवश्यकता होती है। कभी-कभी चिकित्सा इतिहास (जैसे लंबे समय तक उल्टी या अत्यधिक पसीना) बीमारी का पता लगाने में मदद कर सकता है। अन्य मामलों में, नमक की कमी के सटीक कारण को निर्धारित करने के लिए और रक्त परीक्षण, मूत्र परीक्षण और इमेजिंग अध्ययन की आवश्यकता हो सकती है।
(और पढ़ें - सीटी स्कैन कैसे होता हैसीटी स्कैन कैसे होता है)

## नमक की कमी का इलाज - Salt Deficiency Treatment in Hindi
### नमक की कमी का इलाज क्या है?
नमक की कमी आमतौर पर किसी अंतर्निहित समस्या के बिना नहीं होती है। नमक की कमी के अधिकांश कारणों में केवल आहार, जीवनशैली या दवाओं में बदलाव की आवश्यकता होती है।
(और पढ़ें - स्वस्थ जीवन जीने के उपायस्वस्थ जीवन जीने के उपाय)
अगर पसीना बहने या किसी अन्य कारण से नमक शरीर से बाहर जाता है, तो आप भोजन करके आसानी से उसकी कमी पूरी कर सकते हैं। इससे विभिन्न कार्य करने से खोए सोडियम का संतुलन बना रहता है।
नमक की कमी का इलाज निम्न तरीकों से हो सकता है:
- सोडियम क्लोराइड (NaCl) का घोल नसों के माध्यम से (Intravenous) शरीर में चढ़ाना
- किसी अंतर्निहित बीमारी का इलाज (और पढ़ें - चिंता का इलाजचिंता का इलाज)
- पानी पीने व नमक खाने की मात्रा में बदलाव करना (और पढ़ें - ज़्यादा नमक खाने की इच्छा क्यों होती हैज़्यादा नमक खाने की इच्छा क्यों होती है)
- दवा (जो नमक के स्तर को प्रभावित करती है) बदलना
- सिरदर्द, मतली, और दौरा पड़ने जैसे लक्षणों के लिए दवाएं लेना (और पढ़ें - प्री-एक्लेम्प्सिया क्या हैप्री-एक्लेम्प्सिया क्या है)

## नमक की कमी नमक की कमी से होने वाले रोग और बीमारी - Salt Deficiency Complications in Hindi
### नमक की कमी से होने वाले रोग
नमक की अत्यधिक कमी से निम्नलिखित समस्याऐं हो सकती हैं :
- उलझन
- मांसपेशियों में ऐंठनमांसपेशियों में ऐंठन
- कोमाकोमा
- मौत
- शॉकशॉक
- चक्कर आनाचक्कर आना
- चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन
अगर स्थिति गंभीर होती है, तो यह कोमा और मृत्यु का कारण भी बन सकती है। लिवर प्रत्यारोपण रोगी, जलने के शिकार हुए और खाने के विकार या एचआईवी/ एड्सएचआईवी/ एड्स से ग्रसित लोगों को नमक की कमी का सबसे ज़्यादा जोखिम होता है। ज़्यादातर रोगियों की हालत में सुधार हो जाता है, लेकिन कभी-कभी तंत्रिका क्षति लंबे समय तक चलने वाली होती है जिसका इलाज मुमकिन नहीं होता है।
(और पढ़ें - लिवर प्रत्यारोपण सर्जरी क्या हैलिवर प्रत्यारोपण सर्जरी क्या है)
फेफड़ों और मस्तिष्क के कैंसरमस्तिष्क के कैंसर सहित कुछ और प्रकार के कैंसरकैंसर भी सोडियम की कम मात्रा से संबंधित हैं।
(और पढ़ें - ओवेरियन कैंसर क्या हैओवेरियन कैंसर क्या है)

