# स्लिप डिस्क - Slipped Disc in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/slipped-disc](https://www.myupchar.com/disease/slipped-disc)_

## Introduction
स्लिप डिस्क क्या है?
रीढ़ की हड्डी में मौजूद हड्डियों (Vertebrae: कशेरुका) को सहारा देने के लिए छोटी-छोटी गद्देदार डिस्क होती हैं जो रीढ़ की हड्डी को झटकों से बचाती हैं और उसे लचीला रखती हैं लेकिन जब एक डिस्क क्षतिग्रस्त हो जाती है तो यह सूज या टूट कर खुल सकती है जिसे स्लिप डिस्क कहते हैं। स्लिप डिस्क का मतलब यह नहीं है कि डिस्क अपनी जगह से फिसल जाती है इसका मतलब है कि डिस्क अपनी सामान्य सीमाओं से आगे बढ़ जाती है या फूल जाती है या फिर डिस्क की बाहरी दीवार छिज्ज जाती है जिससे उसमें मौजूद द्रव (न्यूक्लियस पल्पोसस: Nucleus Pulposus) का रिसाव रीढ़ की हड्डी या नज़दीकी तंत्रिका पर हो जाता है। स्लिप डिस्क से एक हाथ या पैर में स्तब्धता या कमज़ोरी हो सकती है। 
रीढ़ की हड्डी के किसी भी हिस्से में स्लिप डिस्क हो सकती है लेकिन अधिकांश यह पीठ के निचले हिस्से को प्रभावित करती है।

## स्लिप डिस्क के प्रकार - Types of Slipped Disc in Hindi
### स्लिप डिस्क के मुख्य तीन प्रकार हैं -

## स्लिप डिस्क के चरण - Stages of Slipped Disc in Hindi
स्लिप डिस्क के मुख्य तीन चरण हैं -

## स्लिप डिस्क के लक्षण - Slipped Disc Symptoms in Hindi
आपको आपकी रीढ़ की हड्डी के किसी भी हिस्से में स्लिप डिस्क हो सकती है (गर्दन से लेकर पीठ के निचले हिस्से तक) लेकिन पीठ के निचले हिस्से में यह सबसे आम है। रीढ़ की हड्डी, तंत्रिकाओं और रक्त वाहिकाओं का एक पेचीदा जाल-तंत्र होता है। स्लिप डिस्क तंत्रिकाओं और मांसपेशियों पर और इनके आस-पास असामान्य रूप से दबाव डाल सकती है।
स्लिप डिस्क के निम्नलिखित लक्षण हो सकते हैं -

## स्लिप डिस्क के कारण - Slipped Disc Causes in Hindi
### स्लिप डिस्क कैसे होता है?
### स्लिप डिस्क के जोखिम को बढ़ने वाले कारक

## स्लिप डिस्क से बचाव - Prevention of Slipped Disc in Hindi
स्लिप डिस्क के जोखिम को कम करने के कुछ तरीके हैं -

## स्लिप डिस्क का परीक्षण - Diagnosis of Slipped Disc in Hindi
स्लिप डिस्क का निदान निम्नलिखित तरीकों से होता है -

## स्लिप डिस्क का इलाज - Slipped Disc Treatment in Hindi
स्लिप डिस्क का उपचार आमतौर पर आपकी असुविधा और अनुभव के स्तर पर निर्भर करता है। इसके उपचार निम्नलिखित हैं -

## स्लिप डिस्क के नुकसान - Slipped Disc Complications in Hindi
स्लिप डिस्क की जटिलताएं -

