# स्पाइडर बाइट्स (मकड़ी का काटना) - Spider Bites in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/spider-bites](https://www.myupchar.com/disease/spider-bites)_

## Introduction
मकड़ी का काटना क्या है?
स्पाइडर बाइट्स यानी मकड़ी द्वारा काटना। आमतौर पर इनके काटने से कोई खास नुकसान नहीं होता है, लेकिन कई मामलों में त्वचा में संक्रमणसंक्रमण का कारण मकड़ी का काटना माना जाता है।
मकड़ी के काटने से लालिमा, दर्ददर्द और सूजनसूजन हो सकती है। कुछ लोगों में इन लक्षणों को नोटिस करना मुश्किल हो सकता है। ब्लैक विडो स्पाइडर बाइट्सब्लैक विडो स्पाइडर बाइट्स से पेट में तेज दर्द या ऐंठनऐंठन हो सकती है। ब्राउन रीक्लूज स्पाइडर बाइट्सब्राउन रीक्लूज स्पाइडर बाइट्स के काटने से कीड़े के डंक की तरह चुभने जैसा तेज दर्द हो सकता है। कुछ मामलों में प्रभावित हिस्से के आसपास की त्वचा कुछ घंटों के अंदर मृत हो सकती है। यह दोनों प्रकार की मकड़ियां तब तक नहीं काटती जब तक ये किसी प्रकार का खतरा न महसूस करें।
(और पढ़ें - मकड़ी के काटने पर क्या करेंमकड़ी के काटने पर क्या करें)

## मकड़ी के काटने के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Spider Bites symptoms in Hindi
मकड़ी के काटने की पहचान करना आसान है।
- सूजन
- लालिमा
- त्वचा को नुकसान होना या त्वचा प्रभावित होना
अन्य संभावित लक्षणों में शामिल हैं :
- सिरदर्दसिरदर्द
- मतलीमतली और उल्टी (और पढ़ें - उल्टी और मतली को रोकने के घरेलू उपायउल्टी और मतली को रोकने के घरेलू उपाय)
- बुखारबुखार
- ठंड लगनाठंड लगना
- चिंताचिंता या बेचैनी
- सूजी हुई ग्रंथियां
- खुजलीखुजली या चकत्तेचकत्ते
- प्रभावित हिस्से के आसपास दर्द
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द या ऐंठन
- लाल या बैंगनी रंग का छाला
- पसीना आना
- सांस लेने मे तकलीफसांस लेने मे तकलीफ
- हाई बीपीहाई बीपी
किसी अन्य कीट के काटने की तुलना में मकड़ी के काटने पर स्थिति को ठीक होने में अधिक समय लगता है और ये त्वचा के ऊतकों को नुकसान पहुंचा सकते हैं। संक्रमण के जोखिम को कम करने के लिए प्रभावित हिस्से की साफ-सफाई बनाए रखना जरूरी है।

## स्पाइडर बाइट्स से बचाव कैसे किया जा सकता है? - How to prevent a Spider Bites in Hindi
यदि आप लकड़ी का ढेर, शेड, एटिक्स (अटारी) जैसे हिस्से में आते-जाते हैं तो आपको पूरी आस्तीन वाले कपड़े और टोपी पहननी चाहिए। आप पैंट को मोजे के अंदर कर लें ताकि कीट को पैंट के निचले हिस्से से शरीर तक पहुंचने से रोका जा सके। ध्यान रखें कि यदि आप ऐसी जगह रहते हैं जहां कीड़े-मकोड़ों की समस्या है तो दस्ताने, जूते और कपड़ों को झाड़कर इस्तेमाल करना चाहिए, क्योंकि मकड़ी इनमें छिप सकती है। इसके अलावा हो सके तो बिस्तर को दीवार से कुछ दूर रखें क्योंकि यह मकड़ियां दीवार से बिस्तर पर आ सकती हैं।

## मकड़ी काटने का निदान कैसे होता है? - Spider Bites diagnosis in Hindi
डॉक्टर लक्षणों की जांच करने के अलावा आपकी ट्रैवेल हिस्ट्री के बारे में पूछ सकते हैं।
ब्लैक विडो स्पाइडर की पहचान के लिए निम्न बातों पर ध्यान दिया जा सकता है :
- काले रंग का चमकदार शरीर व लंबे पैर
- पेट वाले हिस्से पर लाल स्पॉट
- पैरों सहित पूरा शरीर लगभग 1 इंच (2.5 सेंटीमीटर) का होना
ब्राउन रीक्लूज स्पाइडर की पहचान इस तरह से कर सकते हैं :
- लंबे पैरों के साथ सुनहरा या गहरा भूरा शरीर
- सिर के पास में वायलन के आकार का स्पॉट
- छह आंखें - एक जोड़ी सामने और एक-एक जोड़ी दोनों तरफ
- शरीर के बीच का हिस्सा 0.25 से 0.75 इंच (6 से 19 मिमी) लंबा हो सकता है

## मकड़ी काटने का इलाज कैसे होता है? - Spider Bites Treatment in Hindi
मकड़ी के काटने के लिए उपचार में आमतौर पर निम्नलिखित चरण शामिल होते हैं :
- हल्के साबुन और पानी से प्रभावित हिस्से को साफ करें। संक्रमण को रोकने के लिए एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक मरहम लगाएं।
- प्रभावित ​हिस्से पर नम कपड़ा लगाएं, इससे दर्द और सूजन कम करने में मदद मिलती है।
- यदि हाथ या पैर पर काटा है, तो इसे उठाएं।
- आवश्यकतानुसार ओवर-द-काउंटर दर्द निवारक लें।
- संक्रमण के संकेतों को पहचानने के लिए प्रभावित हिस्से का निरीक्षण करते रहें।
- डॉक्टर स्थिति के अनुसार टिटनेसटिटनेस का इंजेक्शनइंजेक्शन भी लगा सकते हैं। इसके अलावा संक्रमित हो जाने पर एंटीबायोटिक दवाओं की आवश्यकता हो सकती है।

