# जबड़े में सूजन - Swollen Jaw in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/swollen-jaw](https://www.myupchar.com/disease/swollen-jaw)_

## Introduction
जबड़ा चेहरे की बनावट को बेहतर करता है. ऐसे में अगर इसमें किसी तरह की सूजनसूजन या गांठ हो जाए, तो चेहरा भद्दा नजर आने लगता है. इस स्थिति में व्यक्ति का चेहरा पहले से अधिक भरा हुआ और अकड़ जाता है. इसके अलावा, जबड़े में सूजन होने पर चेहरे और गर्दन में दर्दगर्दन में दर्द व सेंसटिविटी महसूस हो सकती है.
जबड़े में सूजन के कई कारण हो सकते हैं, जैसे- सामान्य सर्दी, वायरस, जबड़े की ग्रंथियों में सूजन व गलसुआ रोग आदि. जबड़ों में सूजन का इलाज लक्षणों और कारणों के आधार पर किया जाता है, जिसमें मरीज को एंटीबायोटिक्स दवाएं, ठंडे पानी की सिकाई व सर्जरी की सलाह दी जा सकती है.
आज इस लेख में जबड़े में सूजन के लक्षण, कारण और इलाज के बारे में विस्तार से जानेंगे -
(और पढ़ें - जबड़े में दर्दजबड़े में दर्द)

## जबड़े में सूजन के लक्षण - Swollen Jaw Symptoms in Hindi
जबड़े में सूजन होना एक आम लक्षण हैं. इसके अलावा, जबड़े में सूजन होने पर चेहरे व गर्दन के आसपास दर्ददर्द होना व सेंसटिविटी महसूस होना जैसे लक्षण दिख सकते हैं. इसके अलावा, जबड़ों में सूजन के कारणों के आधार पर इसके लक्षण अलग-अलग हो सकते हैं, जो इस प्रकार हैं -
इसका कारण चोटचोट, दांत के आसपास फोड़ा होना, दांत उखड़ना, गैर-कैंसर युक्त या कैंसरकैंसर युक्त लार ग्रंथि ट्यूमरट्यूमर हो सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में दर्द के घरेलू उपायजबड़े में दर्द के घरेलू उपाय)
अगर कान के नीचे जबड़ा सूज गया है, तो यह संभावित विषाणु जनित संक्रमणसंक्रमण, जीवाणु संक्रमण, कण्ठमाला का रोग, लार ग्रंथि की समस्यालार ग्रंथि की समस्या व रूमेटाइड गठियारूमेटाइड गठिया इत्यादि कारणों से इस तरह के लक्षण दिख सकते हैं.
इसका कारण दांत का टूटनादांत का टूटना हो सकता है.
(और पढ़ें - जबड़े में दर्द की होम्योपैथिक दवाजबड़े में दर्द की होम्योपैथिक दवा)
लिम्फ नोड्स की वजह से जबड़ों में सूजन होने पर अक्सर दर्द नहीं होता है. इसलिए, अगर जबड़ा सूजा हुआ दिखाई दे, लेकिन दर्द न हो, तो यह बैक्टीरियाबैक्टीरिया या वायरल संक्रमण की शुरुआत का संकेत हो सकता है. इसके अलावा, रूमेटाइड गठिया या लार ग्रंथि की समस्या के कारण भी ऐसा हो सकता है.
दांत टूटना या निकालना और पेरिकोरोनाइटिस की वजह से गाल व जबड़े में सूजन की परेशानी हो सकती है.
(और पढ़ें - गाल में सूजनगाल में सूजन)

## जबड़े में सूजन के कारण - Swollen Jaw Causes in Hindi
जबड़ों में सूजन कई कारण हो सकते हैं और इन कारणों के आधार पर ही इनका इलाज किया जाता है. आइए, इन कारणों व उनके इलाज के बारे में विस्तार से जानते हैं-
टॉन्सिलिटिसटॉन्सिलिटिस की वजह से जबड़े में सूजन हो सकती है. टॉन्सिल ऊतक के दो नरम पैड होते हैं, जो गले के पीछे दोनों ओर मौजूद होते हैं. इसका मुख्य कार्य बाह्य संक्रमण से शरीर की रक्षा करना है. टॉन्सिलिटिस की परेशानी होने पर गर्दन में सूजन हो सकती है, जो धीरे-धीरे जबड़े तक फैल सकती है. टॉन्सिल्स की परेशानी बढ़ने पर अन्य लक्षण दिख सकते हैं, जैसे -
- गले में खराशगले में खराश
- निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई
- कर्कश आवाज या बोलने में असमर्थताबोलने में असमर्थता
- खांसीखांसी
- कान के एक ओर दर्द होना
- सिरदर्दसिरदर्द
- बुखारबुखार
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- थकानथकान इत्यादि
(और पढ़ें - जबड़े में फ्रैक्चर का इलाजजबड़े में फ्रैक्चर का इलाज)
गले में संक्रमणगले में संक्रमण की वजह से भी कुछ लोगों को जबड़े में सूजन की शिकायत हो सकती है. स्ट्रेप थ्रोटस्ट्रेप थ्रोट गले और टॉन्सिल का एक बैक्टीरियल संक्रमण है. यह ग्रुप ए स्ट्रेप्टोकोकस बैक्टीरिया की वजह से होता है.
स्ट्रेप थ्रोट से प्रभावित मरीजों को गर्दन और जबड़े के लिम्फ नोड्स में सूजन की परेशानी हो सकता है. इसके अलावा, इस समस्या से प्रभावित लोगों को कुछ अन्य लक्षण भी दिख सकते हैं, जैसे -
- गले में खराश
- निगलते समय दर्द
- टॉन्सिल में मवाद होना
- जबड़े में सूजन और लालिमा
- मुंह के ऊपरी हिस्से पर छोटे लाल धब्बे होना.
इसके अलावा गंभीर मामलों में कुछ अन्य लक्षण भी दिख सकते हैं, जैसे -
- जी मिचलाना
- उल्टी जैसा अनुभव होना
- बुखार
पेरिटॉन्सिलर एब्सेस से ग्रसित मरीजों को जबड़े में सूजन हो सकती है. इस स्थिति में मरीज को टॉन्सिल और गले के बीच मवाद से भरा फोड़ा विकसित होता है. यह समस्या बैक्टीरिया इंफेक्शन की वजह से हो सकती है. साथ ही टॉन्सिलिटिस के रूप में भी विकसित हो सकते हैं. पेरिटॉन्सिलर एब्सेस की समस्या खासतौर पर बड़े बच्चों, किशोरों और युवा वयस्कों में विकसित होती है. इस समस्या से प्रभावित मरीजों को चेहरे में सूजन का अनुभव हो सकता है. इसके अलावा, कुछ अन्य लक्षण भी दिख सकते हैं, जैसे -
- गर्दन में सूजन
- गले में खराश
- दबी हुई आवाज
- निगलने या मुंह चौड़ा करके खोलने में कठिनाई
- सिरदर्द
- ठंड लगनाठंड लगना
- बुखार
(और पढ़ें - जबड़े में जकड़नजबड़े में जकड़न)
खसरा, कण्ठमालाकण्ठमाला और रूबेलारूबेला संक्रामक वायरस हैं, जो जबड़े के आसपास लिम्फ नोड्स में सूजन उत्पन्न कर सकते हैं. यह समस्या बच्चों में काफी ज्यादा देखी जाती है. इसके संक्रामक वायरस के आधार पर इनके लक्षण भी अलग-अलग हो सकते हैं, जैसे -
### खसरा के लक्षण
- बुखार
- रैशेज
- खांसी
- बहती नाकबहती नाक
- आंखों का लाल होनाआंखों का लाल होना और पानी निकलना
### मम्प्स के लक्षण
- बुखार
- सूजी हुई लार ग्रंथियां
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द
- सिर दर्द
- थकान
- भूख न लगनाभूख न लगना
### रूबेला के लक्षण
- बुखार
- रैशेज
- गले में खराश
- लाल व खुजली वाली आंखेंखुजली वाली आंखें
सिस्ट ऊतकों की थैली होती है, जिसमें तरल या ठोस पदार्थ होता हैं. सिस्ट की परेशानी शरीर में कहीं भी विकसित हो सकती है. जॉ सिस्ट से प्रभावित व्यक्ति में सिस्ट जबड़े की हड्डी के अंदर या दांत की जड़ों के आसपास बनता है. आमतौर पर जबड़े में सिस्ट दांतों के गिरने या टूटने से बनता है. सिस्ट की परेशानी जैसे-जैसे बढ़ती है, इसके लक्षण वैसे-वैसे सामने आते हैं, जैसे -
- होंठों, मसूड़ों या दांतों में सुन्नता या झनझनाहट महसूस होना.
- दांतों के आसपास का हिस्सा ढीला होना.
- जबड़े की हड्डी का कमजोर होना.
- जबड़े में गांठ या सूजन.
(और पढ़ें - दाढ़ में दर्ददाढ़ में दर्द)

## जबड़े में सूजन का इलाज - Swollen Jaw Treatment in Hindi
इस समस्या का इलाज कारणों के आधार पर किया जाता है. इसके बारे में नीचे विस्तार से बताया गया है -
टोंसिलिटिस के लक्षण आमतौर पर 3 से 4 दिन के अंदर अपने आप ठीक हो जाते हैं. इसके कुछ घरेलू उपायों के जरिए भी कम किया जा सकता है, जैसे-
- भरपूर आराम करना
- ठंडे तरल पदार्थों से परहेज
- दर्द को कम करने के लिए एसिटामिनोफेन या इबुप्रोफेनइबुप्रोफेन लेना
- एनेस्थेटिक थ्रोट स्प्रे का इस्तेमाल करना.
बैक्टीरियल संक्रमण की वजह से टॉन्सिलिटिस होने पर मरीज को एंटीबायोटिक इलाज की आवश्यकता हो सकती है. ऐसे में मरीज को डॉक्टर दिखाने की आवश्यकता होती है, ताकि गंभीर लक्षणों को दूर किया जा सके. इसे ठीक होने में 4 दिन से अधिक का समय लग सकता है.
(और पढ़ें - चेहरे में दर्दचेहरे में दर्द)
कुछ लोगों में स्ट्रेप थ्रोट की समस्या होने पर भी कोई गंभीर लक्षण नहीं दिखते हैं और न ही यह दूसरों को प्रभावित करते हैं. इस स्थिति में मरीज को इलाज की आवश्यकता नहीं होती है. वहीं, जिन लोगों में स्ट्रेप थ्रोट के लक्षण नजर आते हैं, उन्हें बैक्टीरियल संक्रमण दूर करने के लिए एंटीबायोटिक उपचार की आवश्यकता होती है.
कुछ मामलों में मरीजों को टॉन्सिल के आसपास फोड़ा विकसित हो सकता है. इस स्थिति में एंटीबायोटिक इलाज काम नहीं करता है, तो डॉक्टर इसे निकालने की सलाह दे सकते हैं.
बैक्टीरियल इंफेक्शन की वजह से पेरिटॉन्सिलर एब्सेस की समस्या होने पर डॉक्टर मरीजों को एंटीबायोटिक्स की दवा खाने की सलाह दे सकते हैं. यदि संक्रमण गंभीर है, तो डॉक्टर इंजेक्शन के जरिए भी एंटीबायोटिक दवा दे सकते हैं. अगर एंटीबायोटिक्स इलाज के बावजूद फोड़ा ठीक नहीं हो रहा है, तो इस मामले में डॉक्टर फोड़ा निकालने की सलाह दे सकते हैं.
(और पढ़ें - चेहरे की सूजनचेहरे की सूजन)
खसरा, कण्ठमाला या रूबेला के लिए कोई विशिष्ट उपचार नहीं हैं. हालांकि, कुछ घरेलू उपायों और तरीकों से इसके लक्षणों को कम करने की कोशिश की जाती है. खसरा को ठीक होने में करीब 7-10 दिन का समय लगता है. गलसुआ को ठीक होने में 1 से 2 सप्ताह का समय लग सकता है. वहीं, रूबेला को ठीक होने में 1 सप्ताह या उससे कम समय लगता है. इन संक्रमण को कम करने के लिए कुछ घरेलू तरीके अपनाए जा सकते हैं, जैसे -
- भरपूर रूप से आराम करें
- तरल पदार्थों का सेवन करें.
- ओवर-द-काउंटर दर्द निवारक और गैर-स्टेरायडल एंटी इंफ्लेमेटरी दवाएं लें.
- सूजी हुई ग्रंथियों पर गर्म या ठंडे पानी से सिकाई करें.
- आंखों की परेशानी को कम करने के लिए घर के पर्दे बंद रखें. साथ ही कमरे की रोशनी कम करके रखें, ताकि आंखों को आराम मिल सके.
जबड़े में सिस्ट को हटाने के लिए आमतौर पर सर्जरी की आवश्यकता होती है. इसके अलावा, सर्जन किसी भी टूटे, क्षतिग्रस्त या एम्बेडेड दांत को भी हटा सकता है. सर्जरी के बाद, संक्रमण को रोकने के लिए एंटीबायोटिक दवाएं दी जाती हैं.
(और पढ़ें - एमेलोब्लास्टोमाएमेलोब्लास्टोमा)

## सारांश - Summary
जबड़े में सूजन के कई कारण हो सकते हैं, जैसे- थायराइड नोड्यूल्स, जॉ सिस्ट, कैंसर इत्यादि. इन कारणों के आधार पर जबड़े में सूजन के लक्षण दिखाई देते हैं. साथ ही इन समस्याओं के आधार पर ही जबड़े में सूजन का इलाज किया जाता है. इसलिए, कभी भी जबड़े में सूजन की परेशानी को नजरअंदाज न करें. क्योंकि जबड़े में सूजन के कई सामान्य और गंभीर कारण हैं. ऐसे में अगर इस तरह की परेशानी को नजरअंदाज किया, तो यह गंभीर रूप धारण कर सकती है.
(और पढ़ें - अकल दाढ़ का दर्दअकल दाढ़ का दर्द)

