# गाल में सूजन - Swollen Cheeks in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/swollen-cheeks](https://www.myupchar.com/disease/swollen-cheeks)_

## Introduction
चेहरे के इन्फेक्शन, दांत में दर्द और किसी ड्रग के रिएक्शन के कारण गालों में सूजन आ सकती है. चेहरे के किस हिस्से में सूजनसूजन हो रही हैं, यह देखकर ही डॉक्टर अनुमान लगा सकते हैं कि गाल में सूजन के कारण क्या हो सकते हैं. शरीर में किसी इन्फेक्शनइन्फेक्शन के कारण केवल एक गाल में सूजन हो सकती है. सूजे हुए गाल हमेशा गंभीर नहीं होते हैं. यह एक मामूली स्वास्थ्य समस्या या एनाफिलेक्सिसएनाफिलेक्सिस जैसी स्थिति की वजह से हो सकता है. गालों की सूजन को आइस पैक से ठीक किया जा सकता है.
आज इस लेख में गाल में सूजन के कारण और इलाज के बारे में जानेंगे -
(और पढ़ें - चेहरे की सूजनचेहरे की सूजन)

## गाल में सूजन के कारण - Swollen Cheeks Causes in Hindi
गालों में सूजन चोट के कारणचोट के कारण, इंफेक्शन, किसी गंभीर बीमारी या थायराइडथायराइड के कारण भी हो सकती है. ये सूजन धीरे-धीरे या तुरंत भी दिखाई दे सकती है. आइए, विस्तार से जानते हैं गाल में सूजन के कारणों के बारे में -
अक्सर गिरने से चोट लग जाती है. इसके कारण चेहरे के कोमल टिश्यूज और हड्डियों को नुकसान पहुंचा सकता है और इस वजह से गाल पर सूजन आ सकती है. हल्की चोटें अक्सर अपने आप ठीक हो जाती हैं, लेकिन गंभीर चोट के लिए डॉक्टर के पास जाना पड़ सकता है. मसूड़े के टिश्यूज सूजन के कारण भी गालों पर सूजन आ सकती है.
(और पढ़ें - गाल में दर्दगाल में दर्द)
दांतों में दर्ददांतों में दर्द होने से भी गालों में सूजन आ सकती है. आमतौर पर ये स्थिति तब होती है, जब एसिड दांत के इनैमल कोटिंग को तोड़ देता है और दांत के आसपास इन्फेक्शन हो जाता है. यदि इन्फेक्शन बहुत ज्यादा है, तो गालों पर सूजन को साफ देखा जा सकता है.
मम्प्स को गलसुआगलसुआ के नाम से भी जाना जाता है. ये एक वायरल इन्फेक्शन है, जो लार ग्रंथियों को प्रभावित करता है. इन्फेक्शन के 12-25 दिन के बाद जबड़े और गालों में सूजन सहित कई लक्षण दिखाई दे सकते हैं.
(और पढ़ें - जबड़े में सूजन का इलाजजबड़े में सूजन का इलाज)
इस स्थिति में शरीर अधिक मात्रा में कोर्टिसोल हार्मोनकोर्टिसोल हार्मोन का उत्पादन करता है. कुशिंग सिंड्रोमकुशिंग सिंड्रोम के कारण चेहरे और गालों सहित शरीर के कई भागों में सूजन आ सकती है. कुशिंग सिंड्रोम वाले कुछ लोगों को भी आसानी से चोट लग जाती है. अगर इस बीमारी का जल्दी इलाज न किया जाए, तो यह स्थिति हाई ब्लड प्रेशरहाई ब्लड प्रेशर, टाइप 2 डायबिटीजटाइप 2 डायबिटीज, हड्डियों और मसल्स के नुकसान का कारण बन सकती है.

डायबिटीज को नियंत्रियत करने के लिए myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटडायबिटीज टैबलेट का उपयोग करे और डायबिटीज से होने वाली अन्य बीमारियों से बचे।

स्टेरॉयडस्टेरॉयड प्रेडनिसोन का लंबे समय तक उपयोग गालों पर सूजन का एक संभावित कारण बन सकता है. स्टेरॉयड वजन बढ़ने और चेहरे के किनारों और गर्दन के पिछले हिस्से पर फैट जमा होने का कारण बन सकता है.
(और पढ़ें - गले में सूजन का इलाजगले में सूजन का इलाज)
लार ग्रंथि में ट्यूमरट्यूमर भी गाल, मुंह, जबड़े और गर्दन में सूजन पैदा कर सकता है. इससे आपके चेहरे का आकार भी बदल सकता है. कुछ लार ग्रंथि के ट्यूमर सौम्य होते हैं और कुछ बहुत घातक ट्यूमर. गालों में किसी प्रकार की सूजन के लिए डॉक्टर से मिलें, खासकर जब सूजन सुन्नपन या चेहरे की कमजोरीकमजोरी के साथ हो.
पेरिकोरोनाइटिस दांत के आसपास मसूड़ों की सूजन है, जो केवल आंशिक रूप से उभरती है. ये गालों में सूजन का अहम कारण हो सकती है. विजडम टीथ इससे सबसे अधिक प्रभावित होते हैं. पेरिकोरोनाइटिस कभी-कभी तीव्र दर्द का कारण बन सकता है.
(और पढ़ें - सूजन की होम्योपैथिक दवासूजन की होम्योपैथिक दवा)
हाइपोथायरायडिज्महाइपोथायरायडिज्म के दौरान थायराइडथायराइड ग्रंथि जब शरीर की जरूरत के हिसाब से पर्याप्त हार्मोन का उत्पादन नहीं करती है, तो चेहरे पर सूजन आ सकती है.
लिम्फैडेनाइटिस तब होता है, जब संक्रमित हिस्से के प्रतिक्रिया स्वरूप एक या अधिक लिम्फ नोड्स में सूजनलिम्फ नोड्स में सूजन आ जाती है. यदि संक्रमण सिर या गर्दन में है, तो इससे एक या दोनों गालों में सूजन हो सकती है.
(और पढ़ें - मसूड़ों की सूजनमसूड़ों की सूजन)
- सेल्युलाइटिससेल्युलाइटिस
- स्जोग्रेन सिंड्रोमस्जोग्रेन सिंड्रोम
- प्रीक्लेम्पसिया
- एनाफिलेक्सिस
- अंडरलाइन डेंटल प्रॉब्लम

## गाल में सूजन का निदान - Diagnosis of Swollen Cheeks in Hindi
जैसे कि आप जान चुके हैं कि गालों में सूजन किसी एक कारण से नहीं होती है, इसलिए इस समस्या की जांच के लिए कोई एक निश्चित टेस्ट नहीं है। हां, डॉक्टर शारीरिक जांच के आधार पर यह जरूर पता लगा सकते हैं कि ये समस्या एनाफिलेक्सिस जैसे किसी कारण से तो नहीं है. साथ ही अन्य कारणों के बारे में पता करने के लिए निम्न टेस्ट करवाए जा सकते हैं-
- रक्तचाप की जांच
- ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट
- एमआरआईएमआरआई व सीटी स्कैनसीटी स्कैन
- अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड
- बायोप्सीबायोप्सी
(और पढ़ें - नसों में सूजन का इलाजनसों में सूजन का इलाज)

## गाल में सूजन का इलाज - Swollen Cheeks Treatment in Hindi
जब तक आप गाल में सूजन के लक्षणों के कारण का पता नहीं लगाते हैं, तब तक सूजन पूरी तरह से दूर नहीं हो सकती है, लेकिन कुछ सामान्य उपायों जैसे आइस पैक, मालिश और डाइट में बदलाव से गालों में सूजन को कम करने में मदद कर सकते हैं. आइए विस्तार से जानें, गालों में सूजन कम करने के इलाज के बारे में -
आइस पैकआइस पैक सूजन को कम करता है और सूजन के एरिया को सुन्न करके दर्ददर्द को रोक सकता है. गालों पर 10 मिनट के लिए आइस पैक लगाएं. बर्फ को सीधे अपनी त्वचा पर न लगाएं. इसकी जगह ठंडे पैक को तौलिये में लपेटें.
(और पढ़ें - होंठ में सूजन का इलाजहोंठ में सूजन का इलाज)
नमकीन खाद्य पदार्थ खाने से गाल में सूजन बढ़ सकती है और सूजे हुए गाल खराब हो सकते हैं. इसलिए, नमकनमक का विकल्प इस्तेमाल करें या जड़ी बूटियोंजड़ी बूटियों के साथ भोजन तैयार करें.
गालों में सूजन वाले क्षेत्र की मालिशमालिश करने से आपके चेहरे के इस हिस्से से अतिरिक्त तरल पदार्थ निकलने में मदद मिल सकती है. इसके अलावा, गालों की सूजन के उपचार के लिए हार्मोन असंतुलनहार्मोन असंतुलन को ठीक करने के लिए दवा की आवश्यकता हो सकती है.
(और पढ़ें - चोट की सूजन का इलाजचोट की सूजन का इलाज)
यदि आपको हाइपोथायरायडिज्म या कुशिंग सिंड्रोम है, तो डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए. यदि आप स्टेरॉयड लेते हैं, तो अपनी खुराक कम करने या दवा से खुद को दूर करने से भी गालों की सूजन कम कर सकते हैं. यदि दांत या त्वचा का इन्फेक्शनत्वचा का इन्फेक्शन है, तो आपका डॉक्टर एंटीबायोटिक भी लिख सकता है. एंटीहिस्टामाइन एलर्जीएलर्जी की प्रतिक्रिया का इलाज करके गालों में सूजन को कम किया जा सकता है.
यदि आपकी लार ग्रंथि में ट्यूमर है, तो सर्जरी के द्वारा इसको दूर कर सकते हैं. सूजन को कम करने के लिए एक कॉर्टिकोस्टेरॉइड की जरूरत पड़ सकती है. किसी भी गाल की सूजन के लिए डॉक्टर से मिलें और उन्हीं के दिशा-निर्देशों पर इलाज करवाएं.
(और पढ़ें - गले में सूजन के घरेलू उपायगले में सूजन के घरेलू उपाय)

## सारांश -Takeaway
मामूली चोट या इन्फेक्शन के कारण एक या दोनों गालों में सूजन आ सकती है. कई बार एक गंभीर स्थिति या मुंह के कैंसर से भी गालों में सूजन हो सकती है. अगर सूजन अचानक या गंभीर हो, तो तुरंत ही डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए. कुछ मामलों में गालों की सूजन खराब दांतों के कारण भी होती है, जिससे इन्फेक्शन हो सकता है. ऐसी स्थिति में पानी का अधिक सेवन, नमक का कम सेवन और गालों की मालिश के साथ ही आइस पैक का इस्तेमाल कर सकते हैं.
(और पढ़ें - मसूड़ों में सूजन के घरेलू उपायमसूड़ों में सूजन के घरेलू उपाय)

