# सिफलिस (उपदंश) - Syphilis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/syphilis](https://www.myupchar.com/disease/syphilis)_

## Introduction
सिफलिस/ उपदंश (Syphilis) क्या है?
सिफिलिस 'टी.पैलिडम' (T. Pallidum) बैक्टीरिया के द्वारा फैलने वाला संक्रमण है, जो त्वचा पर होने वाले सिफिलिटिक छाले और श्लेष्मा झिल्ली (Mucous Membranes) में प्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित होता है। यह एक यौन संचारित संक्रमण (एसटीडीएसटीडी) है जो इलाज न कराये जाने पर गंभीर रूप धारण कर सकता है।
इसका संक्रमण सिफिलिटिक छालों (इसे दर्दरहित छाले भी कहा जाता है) से संक्रमित व्यक्ति के साथ यौन संपर्क के माध्यम से भी फैलता है। संक्रमित व्यक्ति द्वारा दरवाज़ों के हैंडल या मेज़ जैसी सतहों को छूने से यह संक्रमण नहीं फैलेगा।
इसके तहत योनि, गुदा, मलाशय, होंठ और मुँह में छालामुँह में छाला हो सकता है। मौखिक (Oral), गुदा (Anal) या योनियोनि सम्बन्धित यौन गतिविधि के दौरान इस बीमारी के फैलने की संभावना होती है। बहुत ही कम मामलों में यह चुंबन के माध्यम से भी फैल सकता है।
जननांगों, मलाशय, मुँह या त्वचा की सतह पर दर्दरहित छाला इस संक्रमण का पहला संकेत है। कुछ लोगों का ध्यान इस छाले की तरफ जाता भी नहीं है क्योंकि यह दर्दरहित होता है। कई बार ये छाले अपने आप ठीक हो जाते हैं, लेकिन यदि इलाज न किया जाए तो बैक्टीरिया शरीर में ही रह जाते हैं।
(और पढ़ें - मुंह के छाले का घरेलू उपायमुंह के छाले का घरेलू उपाय)
पेनिसिलिन के साथ प्रारंभिक उपचार द्वारा इसे ठीक किया जा सकता है। उपचार के बाद सिफिलिस दुबारा वापस नहीं होता लेकिन इस बैक्टीरिया के अधिक संपर्क में आने पर इस बीमारी की पुनरावृत्ति हो भी सकती है। एक बार सिफिलिस से संक्रमित होने के बाद किसी व्यक्ति को इस बीमारी से फिर से संक्रमित होने से  नहीं बचाया जा सकता।
गर्भावस्थागर्भावस्था के दौरान महिलाएं अपने अजन्मे बच्चे को सिफलिस प्रेषित कर सकती हैं, जिसके संभावित रूप के घातक परिणाम हो सकते हैं।
सिफिलिस का संक्रमण अपनी तीसरी अवस्था में लौटने से पहले 30 साल तक निष्क्रिय भी रह सकता है।

## उपदंश (सिफलिस) के चरण - Stages of Syphilis in Hindi
सिफलिस संक्रमण के चरण:
सिफलिस/ उपदंश के चार चरण होते हैं –
पहले दो चरणों में सिफलिस सबसे अधिक संक्रामक होता है।
जब सिफलिस छिपा हुआ या अव्यक्त अवस्था में होता है तो रोग सक्रिय रहता है, लेकिन अक्सर कोई लक्षण दिखाई नहीं देते और यह दूसरों के लिए संक्रामक भी नहीं होता है।  सिफलिस की तृतीयक अवस्था स्वास्थ्य के लिए सबसे अधिक घातक होती है।

## उपदंश (सिफलिस) के लक्षण - Syphilis Symptoms in Hindi
### उपदंश(सिफलिस)के लक्षण:
### 1. प्राथमिक उपदंश
- पीड़ारहित
- छोटे छाले
### 2. माध्यमिक उपदंश
- बिना खुजलीखुजली वाले चकत्तेचकत्ते जो शरीर के ऊपरी हिस्से से शुरू होते हैं और पूरे शरीर में फैल जाते हैं, जिसमें हथेलियां और तलवे शामिल हैं। चकत्ते खुरदरे, लाल या लाल भूरे रंग के हो सकते हैं। (और पढ़ें - त्वचा पर चकत्तों के घरेलू नुस्खेत्वचा पर चकत्तों के घरेलू नुस्खे)
- मुँह, गुदा और जननांग में मस्सेजननांग में मस्से जैसे छाले,
- मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द
- बुखारबुखार
- गले में खराश,
- सूजी हुई लसीका ग्रंथियां,
- कहीं-कहीं से बाल झड़नाबाल झड़ना (और पढ़ें – बाल झड़ने से रोकने के घरेलू उपायबाल झड़ने से रोकने के घरेलू उपाय)
- सिर दर्दसिर दर्द,
- वजन घटना, (और पढ़ें - वजन बढ़ाने के तरीकेवजन बढ़ाने के तरीके)

	वजन घटाने का तरीका -मोटापे से परेशान? वजन कम करने में असफल? myUpchar आयुर्वेद मेदारोध फैट रेड्यूसर जूसफैट रेड्यूसर जूस द्वारा अब आसानी से वजन नियंत्रित करें। आज ही शुरू करें और स्वस्थ जीवन की ओर कदम बढ़ाएं।
- थकानथकान,
बिना उपचार किया हुआ (अनुपचारित) माध्यमिक उपदंश अप्रकट (Latent) और तृतीयक चरणों में प्रगति कर सकता है।
### 3. अव्यक्त उपदंश
अव्यक्त चरण कई वर्षों तक रह सकता है। इस समय के दौरान शरीर बिना लक्षणों वाले रोग का घर बन जायेगा।
### 4. तृतीयक (अंतिम) उपदंश
- अंधापन
- बहरापनबहरापन
- मानसिक बीमारी
- स्मरण शक्ति की क्षति
- नरम ऊतक और हड्डी को नुक्सान
- तंत्रिका संबंधी विकार, जैसे स्ट्रोकस्ट्रोक या मेनिनजाइटिस
- दिल की बीमारीदिल की बीमारी
- न्यूरोसिफलिस, जो मस्तिष्क या रीढ़ की हड्डीरीढ़ की हड्डी में होने वाला संक्रमण है।

## उपदंश (सिफलिस) के कारण - Syphilis Causes in Hindi
### उपदंश (सिफलिस) के कारण:
यौन गतिविधियों के दौरान टी. पैलिडम बैक्टीरिया एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक स्थानांतरित होने के कारण सिफलिस होता है।
बैक्टीरिया आपकी त्वचा में लगी मामूली चोट अथवा खरोंच या श्लेष्मा झिल्ली के माध्यम से शरीर में प्रवेश करते हैं। उपदंश अपने प्राथमिक और माध्यमिक चरणों या कभी-कभी प्रारंभिक अवधि (Early latent period) के दौरान संक्रामक का कारण बनता है।
यह गर्भावस्था के दौरान मां से गर्भ तक या प्रसव के दौरान शिशु को भी हस्तांतरित हो सकता है। इस प्रकार के सिफलिस को 'जन्मजात सिफलिस' कहा जाता है।
(और पढ़ें - गर्भावस्था में क्या करना चाहिएगर्भावस्था में क्या करना चाहिए)
सिफलिस दरवाजे के हैंडल को संक्रमित व्यक्ति द्वारा छूने और टॉयलेट सीट जैसी वस्तुओं के साझा उपयोग से नहीं फैलता है।
एक बार ठीक हो जाने के बाद उपदंश दुबारा अपने आप नहीं होता है। हालांकि, यदि आप उपदंश से ग्रसित किसी व्यक्ति के संपर्क में आते हैं, तो आप फिर से संक्रमित हो सकते हैं।

## उपदंश (सिफलिस) से बचाव - Prevention of Syphilis in Hindi
उपदंश (सिफलिस) से बचाव:
उपदंश को रोकने का सबसे अच्छा तरीका सुरक्षित रूप से सेक्ससेक्स करना है। किसी भी प्रकार के यौन संपर्क के दौरान कंडोम का उपयोग करना एक अच्छा विचार है। इसके अतिरिक्त निम्नलिखित उपाय भी उपयोगी हो सकते हैं –
- कई व्यक्तियों के साथ यौन संबंध रखने से बचें। (और पढ़ें - सुरक्षित यौन संबंधसुरक्षित यौन संबंध)
- ओरल सेक्सओरल सेक्स के दौरान डेंटल डैम (लेटेक्स का एक चौकोर टुकड़ा) या कंडोम का प्रयोग करें। (और पढ़ें - कंडोम का इस्तेमालकंडोम का इस्तेमाल)
- सेक्स खिलौनेसेक्स खिलौने साझा (Share) करने से बचें।
- यौन संचारित संक्रमण की जांच कराएं और अपने सहयोगियों से उनके परिणामों के बारे में बात करें।
मेडिकल सुई को साझा करने के माध्यम से भी सिफलिस फैल सकता है। यदि आप दवाओं का उपयोग करने जा रहे हैं, तो नयी सुई का उपयोग करें।

## उपदंश (सिफलिस) का परीक्षण - Diagnosis of Syphilis in Hindi
### सिफलिस का परीक्षण (निदान):
इसके लिए चिकित्सक आपका शारीरिक परीक्षण करेंगे और यौन इतिहास के बारे में पूछेंगे ताकि चिकित्सकीय परीक्षण से पहले उपदंश की पुष्टि की जा सके।
इन परीक्षणों में शामिल हैं –
यदि सिफलिस की पहचान होती है, तो अपने यौन साझेदार को इसके बारे में बताना चाहिए और उसकी जाँच की जानी चाहिए।
यौन साझेदारों को सिफलिस के संभावित जोखिमों के बारे में सूचित करने, परीक्षण को सक्षम बनाने और यदि आवश्यक हो तो इलाज के लिए स्थानीय सेवाएं उपलब्ध हैं।

## उपदंश (सिफलिस) का इलाज - Syphilis Treatment in Hindi
### उपदंश (सिफलिस) का उपचार:
जब प्रारंभिक अवस्था में उपदंश का निदान और उपचार किया जाता है, तो इसे पूर्ण रूप से ठीक करना आसान होता है। सभी चरणों के लिए सबसे मुख्य उपचार पेनिसिलिन है, जो एक एंटीबायोटिक दवाएंटीबायोटिक दवा है और उपदंश के लिए उत्तरदायी जीवों को नष्ट कर सकती है। यदि आपको पेनिसिलिन से एलर्जी है तो आपके डॉक्टर अन्य एंटीबायोटिक का सुझाव देते हैं।
यदि आपको सिफलिस से संक्रमित हुए एक वर्ष से भी कम समय हुआ है, तो पेनिसिलिन का एक इंजेक्शन इस बीमारी को बढ़ने से रोक सकती है। अगर आपको सिफलिस से संक्रमित हुए एक वर्ष से अधिक समय हो गया है, तो आपको पेनिसिलिन की अतिरिक्त मात्रा की आवश्यकता हो सकती है।
उपदंश से ग्रसित गर्भवती महिलाओं के लिए पेनिसिलिन एकमात्र सुझाया गया उपचार है। जिन महिलाओं को पेनिसिलिन से एलर्जीएलर्जी है, उन्हें 'विसुग्राहीकरण' (Desensitization) की प्रक्रिया से गुजरना पड़ सकता है, जिसके बाद वे पेनिसिलिन लेने में समर्थ हो सकती हैं। यहां तक कि अगर आप गर्भावस्था के दौरान सिफलिस का इलाज करवा रही हैं, तो आपके नवजात शिशु का भी एंटीबायोटिक उपचार करवाना चाहिए।
(और पढ़ें – गर्भावस्था के लक्षणगर्भावस्था के लक्षण और प्रेगनेंसी टेस्टप्रेगनेंसी टेस्ट)
पहले दिन के उपचार के बाद आप 'जेरिश-हरक्सहैमेर' प्रतिक्रिया (Jarisch-Herxheimer reaction), जिसे एक अल्पकालिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के रूप में जाना जाता है – का अनुभव कर सकते हैं। इसके संकेतों और लक्षणों में बुखार, ठंड लगना, मतली, पीड़ादायक दर्द और सिर दर्द शामिल हैं। यह प्रतिक्रिया आमतौर पर एक दिन से अधिक नहीं रहती है।
### उपचार को बाद देखभाल -
सिफलिस के इलाज के बाद आपके डॉक्टर बताएंगे –

## उपदंश (सिफलिस) के जोखिम और जटिलताएं - Syphilis Risks & Complications in Hindi
### उपदंश (सिफलिस) के जोखिम कारक:
आपको उपदंश होने का जोखिम हो सकता है, यदि आप;
- असुरक्षित यौन संबंध बनातें हैं।
- कई व्यक्तियों के साथ सेक्स संबंध रखते हैं।
- ऐसे पुरुष, जो पुरुषों के साथ यौन संबंध रखते हैं।
- ऐसा व्यक्ति जो एचआईवी वायरस से संक्रमित हैं या जिसे एड्सएड्स है।
### उपदंश की जटिलताएं:
यदि उपदंश का उपचार न किया जाये, तो ये आपके संपूर्ण शरीर को नुकसान पहुंचा सकता है। सिफलिस एचआईवी संक्रमण के जोखिम को भी बढ़ाता है और महिलाओं के लिए गर्भावस्था के दौरान समस्याएंगर्भावस्था के दौरान समस्याएं पैदा कर सकता है। इसका उपचार भविष्य में होने वाली क्षति को रोकने में मदद कर सकता है, लेकिन पहले हो चुके क्षति को ठीक नहीं कर सकता है।

## उपदंश (सिफलिस) में परहेज़ - What to avoid during Syphilis in Hindi?
### इनसे बचें –
सिफलिस और अन्य एसटीडी (Sexually Transmitted Diseases) से बचने का सबसे अच्छा तरीका है कि एनल सेक्सएनल सेक्स या मौखिक (ओरल) सेक्स से बचा जाये। चूँकि, ज्यादातर लोग अपने जीवन की  कुछ विशेष अवस्थाओं में यौन संबंध बनाते हैं, इसलिए वह जानते हैं कि सुरक्षित रूप से सेक्स करना कितना महत्वपूर्ण है। सुरक्षित रूप से सेक्स करने से एसटीडी होने की संभावना कम हो सकती है।
(और पढ़ें - sex karne ke tarikesex karne ke tarike)
शराब और दवाओं के सेवन को कम करके भी उपदंश को रोकने में मदद मिल सकती हैं, क्योंकि इन गतिविधियों से जोखिम भरा यौन व्यवहार हो सकता है।
(और पढ़ें – शराब की लत से छुटकारा पाने के तरीकेशराब की लत से छुटकारा पाने के तरीके)

## उपदंश (सिफलिस) में क्या खाना चाहिए? - What to eat during Syphilis in Hindi?
### क्या खाएं?
प्रतिरक्षा बढ़ाने वाले सभी खाद्य पदार्थों में से निम्नलिखित विशेष ध्यान देने योग्य हैं:

