# टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट डिसऑर्डर - Temporomandibular Joint Disorders (TMD, TMJ) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/temporomandibular-joint-disorders-tmd-tmj](https://www.myupchar.com/disease/temporomandibular-joint-disorders-tmd-tmj)_

## Introduction
टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट (टीएमजे) वह जोड़ है, जो मैंडिबल (निचले जबड़े) को खोपड़ी से जोड़ता है। यह जोड़ सिर के दोनों तरफ कान की नलिका के पास होता है। इसी जोड़ की वजह से जबड़े को खोलने और बंद करने, बोलने और खाने में मदद मिलती है।
इस विकार में जोड़ों में छूने पर दर्द, चेहरे का दर्द और जोड़ों को हिलाने में कठिनाई हो सकती है।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ डेंटल एंड क्रानियोफेशियल रिसर्च के अनुसार, अमेरिका में रहने वाले करीब एक करोड़ लोगों में टीएमजे की समस्या है। टीएमजे पुरुषों की तुलना में महिलाओं में अधिक आम है। इस विकार का उपचार किया जा सकता है, लेकिन इसके कारणों में भिन्नता हो सकती है, यही वजह है कि इसका निदान मुश्किल है।
(और पढ़ें - जोड़ों में दर्द के कारणजोड़ों में दर्द के कारण)

## टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट का संकेत और लक्षण क्या हैं? - Temporomandibular Joint Disorders Symptoms in Hindi
टीएमजे विकारों के संकेतों और लक्षणों में शामिल हो सकते हैं :
- जबड़े का दर्दजबड़े का दर्द या छूने पर दर्द
- एक या दोनों टेम्पोरोमैंडिबुलर जोड़ों में दर्द
- कान में दर्दकान में दर्द और आस-पास दर्द
- चबाने में कठिनाई या दर्ददर्द
- चेहरे पर दर्द
- मुंह को खोलने या बंद करने में मुश्किल (और पढ़ें - मुंह खोलने में कठिनाईमुंह खोलने में कठिनाई)
जब आप मुंह खोलते हैं या कुछ चबाते हैं तो जबड़े के पास क्लिक जैसी आवाज आ सकती है। लेकिन यदि जबड़े की गतिविधि में किसी तरह की समस्या नहीं आ रही है तो ऐसे में उपचार की आवश्यकता नहीं है।

## टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट का कारण क्या है? - Temporomandibular Joint Disorders Reasons in Hindi
कई मामलों में, इसका कारण स्पष्ट नहीं है लेकिन जबड़े या जबड़े के जोड़ में लगी चोट इस समस्या का कारण हो सकती है। इसके अलावा कुछ अन्य स्वास्थ्य स्थितियां भी हैं जो टीएमजे को ट्रिगर कर सकती हैं :
(और पढ़ें - जबड़े में फ्रैक्चरजबड़े में फ्रैक्चर)
- गठियागठिया
- जोड़ घिसना या धीरे-धीरे खराब होना
- दांत पीसनादांत पीसना
- जन्म के समय से जबड़े की संरचना में बदलाव
कुछ अन्य कारक भी हैं, जो अक्सर टीएमजे के विकास से जुड़े हो सकते हैं, लेकिन इस बारे में सटीक जानकारी नहीं है :
- ब्रेसेज का इस्तेमाल करना (ऐसा उपकरण जिसका इस्तेमाल दांतों को संरेखित या सीधा करने के लिए किया जाता है)
- खराब मुद्रा (पॉश्चर) जिसकी वजह से गर्दन और चेहरे की मांसपेशियों में खिंचावमांसपेशियों में खिंचाव होता है
- लंबे समय तक तनावतनाव
- सही आहार न लेना
- पर्याप्त नींद न लेना
(और पढ़ें - नींद में कमी का इलाजनींद में कमी का इलाज)

## टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट का निदान कैसे किया जाता है? - Temporomandibular Joint Disorders Diagnosis in Hindi
टीएमजे विकार का निदान करना मुश्किल हो सकता है, क्योंकि इन विकारों के निदान के लिए कोई मानक परीक्षण नहीं हैं। डॉक्टर आपको किसी दंत चिकित्सक या ईएनटी स्पेशलिस्ट से मिलने की सलाह दे सकते हैं।
डॉक्टर टीएमजे विकार के लक्षणों की जांच के लिए जबड़े का चेकअप कर सकते हैं। इसके अलावा डॉक्टर इमेजिंग टेस्ट की भी मदद ले सकते हैं, जिनमें शामिल हैं :
- जबड़े का एक्स-रेएक्स-रे
- हड्डियों और जोड़ों के ऊतकों को देखने के लिए जबड़े का सीटी स्कैनसीटी स्कैन
- जबड़े की संरचना में किसी गड़बड़ी का पता करने के लिए जबड़े का एमआरआईएमआरआई

## टेम्पोरोमैंडिबुलर ज्वाइंट का इलाज कैसे होता है? - Temporomandibular Joint Disorders Treatment in Hindi
कुछ मामलों में, टीएमजे विकारों के लक्षण बिना किसी उपचार के दूर हो सकते हैं, लेकिन यदि लक्षण बने रहते हैं, तो डॉक्टर विभिन्न प्रकार के उपचार विकल्पों के बारे में आपको बता सकते हैं।
### दवाइयां
- दर्द निवारक और सूजन रोधी : यदि टीएमजे में दर्द से राहत के लिए ओवर-द-काउंटर दवाएं राहत नहीं दे रही हैं, तो डॉक्टर निश्चित समय के लिए हाई डोज में दर्द निवारक दवा (जैसे कि आइबुप्रोफेनआइबुप्रोफेन) लिख सकते हैं।
- ट्राइसाइक्लिक एंटीडिप्रेसेंट : इन दवाओंदवाओं (एमिट्रिप्टिलाइन) का उपयोग ज्यादातर अवसादअवसाद के लिए किया जाता है। इनका सेवन कम खुराक में किया जाता है, कभी-कभी इन दवाओं का प्रयोग दर्द से छुटकारा पाने और नींद न आने की समस्या को दूर करने के लिए भी किया जा सकता है।
- मांसपेशियों को आराम देने वाली दवाइयां : इन्हें मसल्स रिलैक्सेंट्स कहते हैं, यह मांसपेशियों में ऐंठनमांसपेशियों में ऐंठन की समस्या को ठीक करने में असरदार होती हैं। इस प्रकार की दवाओं का उपयोग कभी-कभी कुछ दिनों या हफ्तों के लिए भी किया जा सकता है।
### थेरेपी
- फि​जिकल थेरेपी : इसे भौतिक चिकित्साभौतिक चिकित्सा कहते हैं, जिसमें जबड़े की मांसपेशियों को मजबूत करने के लिए प्रोफेशनल द्वारा व्यायामव्यायाम कराया जाता है। उपचार में अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड, मॉइस्ट हीट (दर्द को ठीक करने, रिकवर होने की प्रक्रिया में गति लाने और मांसपेशियों को आराम देने वाली एक थेरेपीथेरेपी) इस्तेमाल शामिल।
- काउंसलिंग : शिक्षा और परामर्श आपको उन कारकों और व्यवहारों को समझने में मदद कर सकता है, जो दर्द को बढ़ाते हैं, इससे आप दर्द को ट्रिगर करने वाले कारकों से बच सकते हैं।
(और पढ़ें - जबड़े में दर्द के घरेलू उपायजबड़े में दर्द के घरेलू उपाय)

