# थायराइड नोड्यूल - Thyroid Nodules in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/thyroid-nodules](https://www.myupchar.com/disease/thyroid-nodules)_

## Introduction
थायराइड नोड्यूल ठोस या तरल पदार्थ से भरी गांठें हैं, जो थायराइड ग्रंथि के अंदर बनती हैं। थायराइड ग्रंथि गर्दन के अंदर और कॉलरबोन के ठीक ऊपर होती है। ज्यादातर थायराइड नोड्यूल गंभीर नहीं होते हैं और ना ही तो इनके लक्षण विकसित होते हैं।
थायरॉयड नोड्यूल का पता अक्सर तब चलता है जब व्यक्ति किसी अन्य समस्या की वजह से डॉक्टर के पास चेकअप के लिए जाता है। इस दौरान वे स्कैन करते हैं, जिसमें थायरॉयड नोड्यूल का पता चलता है।
उपचार के विकल्प थायरॉयड नोड्यूल के प्रकार पर निर्भर करते हैं।
(और पढ़ें - थायराइड की आयुर्वेदिक दवाथायराइड की आयुर्वेदिक दवा)

## थायराइड नोड्यूल के प्रकार - Types of Thyroid Nodules in Hindi
थायराइड नोड्यूल के प्रकार निम्नलिखित हैं:
- कोलाइड नोड्यूल
- थायराइड सिस्ट
- इंफ्लेमेटरी नोड्यूल
- मल्टी नॉड्यूलर गॉइटर
- हाइपरफंक्शनिंग थायराइड नोड्यूल

## थायराइड नोड्यूल के संकेत और लक्षण क्या हैं? - Thyroid Nodules Symptoms in Hindi
कई बार थायराइड नोड्यूल के संकेत नोटिस नहीं किए जा सकते हैं, लेकिन अगर नोड्यूल काफी बड़ा हो जाता है, तो निम्न लक्षण दिखाई दे सकते हैं :
- थायरॉयड ग्रंथि बढ़ी हुई होना
- गर्दन के निचले हिस्से में दर्ददर्द
- निगलने में कठिनाईनिगलने में कठिनाई
- सांस लेने में तकलीफसांस लेने में तकलीफ
यदि थायराइड नोड्यूल थायराइड हार्मोन का उत्पादन कर रहा है, तो ऐसे में हाइपरथायरायडिज्महाइपरथायरायडिज्म के लक्षण विकसित हो सकते हैं जैसे :
- तेज या अनियमित दिल की धड़कनअनियमित दिल की धड़कन
- अचानक वजन कम होना
- मांसपेशी में कमजोरीमांसपेशी में कमजोरी
- नींद आने में कठिनाई
- घबराहटघबराहट

## थायराइड नोड्यूल का कारण क्या हैं? - Thyroid Nodules Causes in Hindi
थायराइड नोड्यूल के ज्यादातर मामले तब होते हैं जब थायरॉयड ग्रंथि के सामान्य ऊतकों में अतिवृद्धि होने लगती है। इस अतिवृद्धि का कारण आमतौर पर स्पष्ट नहीं हैं, लेकिन यह जेनेटिक हो सकता है। दुर्लभ मामलों में, थायराइड नोड्यूल निम्न स्थितियों से जुड़े हो सकते हैं :
- हाशिमोटो थायराइडाइटिस, यह एक ऑटोइम्यून बीमारीऑटोइम्यून बीमारी है, जिसकी वजह से हाइपोथायरायडिज्म की समस्या होती है
- थायरॉयडाइटिस
- थायरॉयड का कैंसरथायरॉयड का कैंसर
- आयोडीन की कमीआयोडीन की कमी
(और पढ़ें - थायराइड का होम्योपैथिक इलाजथायराइड का होम्योपैथिक इलाज)

## थायराइड नोड्यूल का निदान कैसे होता है? - Thyroid Nodules Diagnosis in Hindi
थायराइड नोड्यूल का पता तब चलता है जब व्यक्ति किसी अन्य समस्या की वजह से डॉक्टर के पास जाकर फिजिकल एग्जामिनेशन कराते हैं। इस टेस्ट के दौरान डॉक्टर नोड्यूल को आसानी से महसूस कर सकते हैं। यदि उन्हें संदेह होता है कि आप थायराइड नोड्यूल से ग्रसित हैं, तो आपको एंडोक्रिनोलॉजिस्ट से मिलने की सलाह दे सकते हैं।
एक एंडोक्रिनोलॉजिस्ट जानना चाहेंगे :
- बचपन में कभी रेडिएशन ट्रीटमेंट लिया हो
- थायराइड नोड्यूल से जुड़ी फैमिली हिस्ट्री
- थायराइड नोड्यूल से जुड़ी मेडिकल हिस्ट्री
डॉक्टर निम्नलिखित परीक्षण भी कर सकते हैं :
- थायराइड अल्ट्रासाउंड
- थायराइड स्कैनथायराइड स्कैन
- फाइन नीडल एस्पिरेशन
- ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट

## थायराइड नोड्यूल का इलाज कैसे होता है? - Thyroid Nodules Treatment in Hindi
थायराइड नोड्यूल का उपचार इसके प्रकार पर निर्भर करता है। उपचार के विकल्पों में शामिल हैं :
- नो ट्रीटमेंट/वॉचिंग वेटिंग : यदि नोड्यूल कैंसरकारी नहीं है, तो कुछ मामलों में उपचार की जरूरत नहीं होती है। लेकिन आपको नियमित चेकअप की जरूरत होगी ताकि किसी तरह के बदलाव के बारे में पता चल सके।
- रेडियोएक्टिव आयोडीन : हाइपरफंक्शनिंग थायरॉयड नोड्यूल के इलाज के लिए डॉक्टर रेडियोएक्टिव आयोडीन का उपयोग कर सकते हैं। रेडियोएक्टिव आयोडीन थायरॉयड ग्रंथि में अवशोषित हो जाता है, जिससे नोड्यूल सिकुड़ जाते हैं। गर्भवती महिलाओं और गर्भवती होने की कोशिश करने वाली महिलाओं को यह उपचार नहीं करना चाहिए।
- सर्जरी : जो नोड्यूल्स कैंसरकारी हो जाते हैं उन्हें बाहर निकालने के लिए सर्जरीसर्जरी की जरूरत होती है।
(और पढ़ें - महिलाओं में थायराइड का कारणमहिलाओं में थायराइड का कारण)

