# हाथ पैर में झनझनाहट - Tingling in Hands and Feet in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/tingling-in-hands-and-feet](https://www.myupchar.com/disease/tingling-in-hands-and-feet)_

## Introduction
हाथों और पैरों में झनझनाहट महसूस होना एक तरह का असामान्य सेंसेशन है. यह सूई की चुभन की तरह लगता है. झनझनाहट का कारण लंबे समय तक एक पोश्चर में रहना, ऑटोइम्यून डिसऑर्डरऑटोइम्यून डिसऑर्डर और विटामिनविटामिन की कमी माना जाता है. इस समस्या को ठीक करने के लिए कुछ इलाज की प्रक्रिया को अपनाया जा सकता है. इसके इलाज के लिए सर्जरी, सप्लीमेंट और थेरेपीथेरेपी की मदद ली जा सकती है. इसके साथ ही एंटी-इंफ्लेमेटरी और एनाल्जेसिक दवाइयां भी झनझनाहट से निजात दिलाने में सहायता कर सकती हैं.
आज इस लेख में हाथ-पैर में झनझनाहट के कारण, इलाज और दवा के बारे में विस्तार से जानेंगे -
(और पढ़ें - हाथ सुन्न होनाहाथ सुन्न होना)

## हाथों व पैरों में झनझनाहट के कारण - Tingling in Hands and Feet Causes in Hindi
झनझनाहट होने के कई कारण होते हैं. ये झनझनाहट हर व्यक्ति में अलग-अलग कारणों से हो सकती है. इसकी वजह डायबिटिक न्यूरोपैथीडायबिटिक न्यूरोपैथी, प्रेगनेंसीप्रेगनेंसी, इंफेक्शनइंफेक्शन, हाइपोथायरायडिज्महाइपोथायरायडिज्म आदि को माना गया है. आइए, हाथ-पैर में झनझनाहट के कारणों के बारे में विस्तार से जानते हैं -
इस समस्या के कारण नर्वस सिस्टम डैमेज हो सकता है. नर्वस सिस्टम का सीधा संबंध पूरे शरीर से होता है. ऐसे में इसके डैमेज होने पर हाथ और पैर भी प्रभावित हो सकते हैं. इससे हल्की झनझनाहट महसूस हो सकती है.
(और पढ़ें - नसों की कमजोरीनसों की कमजोरी)
लंबे समय तक एक ही पोश्चर में रहने पर शरीर के कुछ भाग में सही तरह से रक्त संचार नहीं हो पाता है. इससे उस भाग में झनझनाहट होने लग सकती है.
अगर किसी के शरीर में विटामिन की कमी है, तो उनके हाथों और पैरों में बार-बार झनझनाहट महसूस हो सकती है. दरअसल, विटामिन नर्व्स हेल्थ को बनाए रखने में मदद करते हैं, जो इस समस्या को दूर रखते हैं. यदि शरीर में विटामिन-बी12विटामिन-बी12, विटामिन-बी6विटामिन-बी6, विटामिन-बी1विटामिन-बी1, विटामिन-ईविटामिन-ई, विटामिन-बी9विटामिन-बी9 और फोलेट की कमी है, तो ऐसी स्थिति में झनझनाहट हो सकती है.
(और पढ़ें - विटामिन की कमी के लक्षणविटामिन की कमी के लक्षण)
आमतौर पर प्रतिरक्षा प्रणाली शरीर को कई समस्याओं से बचाती है, लेकिन जब प्रतिरक्षा प्रणाली गलती से शरीर की कोशिकाओं पर हमला करती है, तो इससे ऑटोइम्यून डिसऑर्डर की स्थिति उत्पन्न हो जाती है. इन ऑटोइम्यून डिसऑर्डर में मल्टीपल स्क्लेरोसिसमल्टीपल स्क्लेरोसिस, रूमेटाइडरूमेटाइड और ल्यूपस शामिल है. ये अवस्था हाथों और पैरों में झनझनाहट का कारण बन सकती है.
गर्भावस्था के समय शरीर में होने वाली सूजन नसों पर दबाव डाल सकती है. इस दबाव के कारण हाथों और पैरों में झनझनाहट महसूस हो सकती है, जो डिलीवरी के बाद खुद-ब-खुद ठीक हो जाती है.
(और पढ़ें - प्रेगनेंसी में वैरिकोज वेन्सप्रेगनेंसी में वैरिकोज वेन्स)
अगर कोई वायरल, बैक्टीरियलबैक्टीरियल या फंगल इंफेक्शनफंगल इंफेक्शन से प्रभावित है, तो उन्हें भी हाथों और पैरों में झनझनाहट महसूस हो सकती है.
यह समस्या तब होती है, जब थायराइडथायराइड ग्रंथि पर्याप्त मात्रा में थायराइड हार्मोनहार्मोन का उत्पादन नहीं करती है. इस स्थिति में नसों को नुकसान पहुंच सकता है, जिससे झनझनाहट या सुन्नपन महसूस हो सकता है.
(और पढ़ें - हाइपोथायरायडिज्म में क्या खाना चाहिएहाइपोथायरायडिज्म में क्या खाना चाहिए)
कैंसरकैंसर, कीमोथेरेपीकीमोथेरेपी और एचआईवीएचआईवी के लिए उपयोग की जाने वाली दवाइयों से नर्वस डैमेज हो सकती है. नर्वस डैमेज होने पर शरीर के कई भागों में झनझनाहट महसूस हो सकती है.

## हाथों व पैरों में झनझनाहट का उपचार - Tingling in Hands and Feet Treatment in Hindi
थेरेपी, लाइफस्टाइल में बदलाव व विटामिन सप्लीमेंट के जरिए झनझनाहट का इलाज किया जा सकता है. आइए, हाथ-पैर में झनझनाहट के इलाज के बारे में विस्तार से जानते हैं -
यदि झनझनाहट नर्वस कम्प्रेशन के कारण हो रही है, तो इसे ठीक करने के लिए सर्जरी की जाती है. डॉक्टर सर्जरी के माध्यम से नर्व्स के कम्प्रेशन को ठीक किया जाता है या फिर सिस्ट को हटाया जाता है. इस तरह यह समस्या कुछ हद तक ठीक हो सकती है.
(और पढ़ें - वैरीकोसेल निकालने की सर्जरीवैरीकोसेल निकालने की सर्जरी)
हाथ पैर के झनझनाहट के इलाज के लिए एक्यूपंक्चरएक्यूपंक्चर और मालिशमालिश कराने का भी सुझाव दिया जाता है. इस थेरेपी से झनझनाहट की समस्या कुछ कम हो सकती है.
अगर हाथ-पैर में झनझनाहट होने का कारण विटामिन की कमी है, तो विटामिन सप्लीमेंट लेकर इसका इलाज किया जा सकता है.
झनझनाहट का इलाज करने के लिए लाइफस्टाइल में बदलाव करना भी जरूरी होता है. इसके लिए उठने-बैठने का तरीका व खानपान में परिवर्तन कर सकते हैं. साथ ही दिन में कुछ समय निकालकर योगयोग और व्यायामव्यायाम को भी अपने रूटीन में शामिल कर सकते हैं.

## हाथों व पैरों में झनझनाहट की दवा - Tingling in Hands and Feet Medicine in Hindi
हाथ व पैर के झनझनाहट से राहत पाने के लिए दवाइयों की भी मदद ली जा सकती है. इसके लिए एंटी-इंफ्लेमेटरी और ओवर-द-काउंटर दर्द निवारक दवाइयों का उपयोग कर सकते हैं. आइए, जानें हाथ-पैर में झनझनाहट की दवाइयों के बारे में -
ये दवाइयां शरीर की सूजन को कम कर सकती है. इससे सूजन के कारण होने वाली झनझनाहट को ठीक किया जा सकता है.
(और पढ़ें - सूजन का आयुर्वेदिक इलाजसूजन का आयुर्वेदिक इलाज)
अगर किसी को झनझनाहट के साथ हाथों और पैरों में दर्द होता है, तो डॉक्टर उन्हें एनाल्जेसिक दवाइयां दे सकते हैं. ये दवाई दर्द को ठीक करके झनझनाहट से राहत दिला सकती हैं.
अगर झनझनाहट की समस्या इन्फेक्शन के कारण हो रही है, तो इस समस्या को ठीक करने के लिए एंटीबायोटिक दवाइयों का इस्तेमाल किया जा सकता है.

## सारांश – Summary
झनझनाहट होना किसी तरह की गंभीर समस्या नहीं है, लेकिन यह किसी बीमारी का लक्षण हो सकता है. ऐसे में किसी को बहुत ज्यादा झनझनाहट होती है, तो वे डॉक्टर से संपर्क करें, क्योंकि, यह हाइपोथायरायडिज्म, मल्टीपल स्क्लेरोसिस, रूमेटाइड और ल्यूपस जैसे ऑटोइम्यून डिसऑर्डर और इन्फेक्शन की समस्या के कारण हो सकता है. झनझनाहट के इलाज में सर्जरी, थेरेपी और लाइफस्टाइल में बदलाव को अपना सकते हैं. वहीं, इसके लिए डॉक्टर की सलाह पर एंटीबायोटिक और एंटी-इंफ्लेमेटरी दवाई की भी मदद ली जा सकती है.

