# ट्राइकोमोनिएसिस - Trichomoniasis in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/trichomoniasis](https://www.myupchar.com/disease/trichomoniasis)_

## Introduction
ट्राइकोमोनिएसिस (Trichomoniasis) को 'ट्रिक' (trich) के नाम से भी जाना जाता है। यह यौन संचारित संक्रमण (sexually transmitted infection) है जो ट्राइकोमोनास वैजिनैलिस (Trichomonas vaginalis) नामक एककोशिकीय प्रोटोज़ोआ के कारण होता है। यह प्रोटोजोआ संभोग के दौरान एक संक्रमित व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित होता है। महिलाओं में यह संक्रमण सामान्यतः निचले जनन अंगों और पुरुषों में मूत्रमार्ग को प्रभावित करता है।
यह संक्रमण हाथों, मुँह और मलद्वार (Anus) में नहीं फैलता है। रोग नियंत्रण और रोकथाम केंद्र [Centers for Disease Control and Prevention (CDC)] के अनुसार, ट्राइकोमोनिएसिस सबसे ज्यादा होने वाला यौन संचारित संक्रमण है।

## ट्राइकोमोनिएसिस के लक्षण - Trichomoniasis Symptoms in Hindi
लगभग 70% लोगों में ट्राइकोमोनिएसिस संक्रमण के कोई लक्षण नज़र नहीं आते हैं। विशेष रूप से पुरुषों में कोई लक्षण नहीं पाए जाते लेकिन अगर ये लक्षण प्रकट होते हैं तो ये पुरुषों और महिलाओं को अलग अलग तरीकों से प्रभावित करते हैं। शुरुआत में इसमें जलन का अनुभव होता है और बाद में यह सूजन का रूप ले लेता है। कभी कभी जनन अंगों से स्रावण भी होता है।
### महिलाओं में ट्राइकोमोनिएसिस के लक्षण-

## ट्राइकोमोनिएसिस के कारण - Trichomoniasis Causes in Hindi
ट्राइकोमोनिएसिस, ट्राइकोमोनास वैजिनैलिस नामक प्रोटोज़ोआ से होता है और आमतौर पर यह शरीर के अन्य क्षेत्रों को प्रभावित नहीं करता है। यह संक्रमण निम्नलिखित कारणों से होता है :

## ट्राइकोमोनिएसिस से बचाव - Prevention of Trichomoniasis in Hindi
ट्राइकोमोनिएसिस एक यौन संचारित संक्रमण है इसलिए संयम ही इस संक्रमण से पूरी तरह से बचने का एकमात्र तरीका है। सुरक्षित सेक्स और स्वच्छता ही इस संक्रमण को रोकने में आपकी मदद कर सकते हैं।

## ट्राइकोमोनिएसिस का परीक्षण - Diagnosis of Trichomoniasis in Hindi
ट्राइकोमोनिएसिस संक्रमण का निदान करने के लिए डॉक्टर को आपके जनन अंगों के स्रावण (Discharge) की ज़रूरत पड़ेगी। वो इसकी माइक्रोस्कोप या प्रयोगशाला जांच करवा कर इस संक्रमण की पुष्टि करते हैं।
जांच से पूर्व निम्न कार्य न करें :
पहले ट्राइकोमोनिएसिस को कल्चर (बैक्टीरिया और अन्य सूक्ष्मजीवों को बढ़ाने या उनका अध्ययन करने की विधि) करके उसकी पुष्टि की जाती है उसके बाद उसका उपचार किया जाता है।

## ट्राइकोमोनिएसिस का इलाज - Trichomoniasis Treatment in Hindi
ट्राइकोमोनिएसिस का उपचार महिलाओं, गर्भवती महिलाओं और पुरुषों में भी आसानी से किया जा सकता है। एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक दवाओं मेट्रोनिडाजोलमेट्रोनिडाजोल (Metronidazole) और टिनिडाज़ोलटिनिडाज़ोल (Tinidazole) के सेवन से इसके कारक प्रोटोज़ोआ को नष्ट किया जा सकता है। इस संक्रमण के उपचार के लिए निम्नलिखित तरीके अपनाकर आप इस संक्रमण से निजात पा सकती हैं :

## ट्राइकोमोनिएसिस के जोखिम और जटिलताएं - Trichomoniasis Risks & Complications in Hindi
ट्राइकोमोनिएसिस संक्रमण एचआईवीएचआईवी, अन्य यौन संचारित संक्रमणों से संक्रमित होने के जोखिम को बढ़ाता है। ट्राइकोमोनिएसिस गर्भावस्थागर्भावस्था में निम्न जटिलताओं का कारण बन सकता है :
सौभाग्यवश, गर्भावस्था के दौरान ट्राइकोमोनिएसिस का इलाज एंटीबायोटिक दवाओं से किया जा सकता है। (और पढ़ें - एंटीबायोटिक दवा लेने से पहले ज़रूर रखें इन बातों का ध्यानएंटीबायोटिक दवा लेने से पहले ज़रूर रखें इन बातों का ध्यान)

