# ट्राइमेथीलेमिन्यूरिया - Trimethylaminuria in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/trimethylaminuria](https://www.myupchar.com/disease/trimethylaminuria)_

## Introduction
ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया एक दुर्लभ विकार है, जिसमें शरीर ट्राइमेथिलैमाइन नामक रसायन को तोड़ने में असमर्थ हो जाता है।
ट्राइमेथिलैमाइन एक कार्बनिक यौगिक है, जिसमें बहुत तेज गंध होती है, जो मछलीमछली के सड़ने की तरह लगती है। ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया में स्वास्थ्य से जुड़ी कोई समस्या नहीं होती है, लेकिन तेज और बदबूदार गंध की वजह से अक्सर सामाजिक और मनोवैज्ञानिक परेशानी हो सकती है।
कभी-कभी यह स्थिति जीन में गड़बड़ी के कारण होती है, जो वंशानुगत हो सकती है। वर्तमान में ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लिए कोई सटीक इलाज नहीं है, लेकिन इसके लक्षणों का प्रबंधन किया जा सकता है।

## ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लक्षण क्या हैं? - Trimethylaminuria Symptoms in Hindi
ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लक्षण जन्म से दिखाई दे सकते हैं। इसका एकमात्र लक्षण मछली की सड़न जैसी गंध है। इस स्थिति में शरीर निम्न माध्यम से अतिरिक्त ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया जारी करता है :
- सांस
- पसीना
- मूत्र
- योनि से निकलने वाला तरल पदार्थ
यह गंध स्थिर हो सकती है या बार-बार आ जा सकती है। जो चीजें इसे बदतर बना सकती हैं, उनमें शामिल हैं :
- पसीना आना
- तनावतनाव
- कुछ खाद्य पदार्थ जैसे मछली, अंडेअंडे और बीन्स
- मासिक धर्ममासिक धर्म
इस स्थिति से प्रभावित लोगों में हर समय तेज गंध की समस्या हो रह सकती है या धीमी गंध भी हो सकती है, जिसकी तीव्रता में बदलाव हो सकता है। कुछ लोगों को लग सकता है कि व्यायामव्यायाम या तनाव की वजह से गंध तेज हो जाती है।
पुरुषों की तुलना में महिलाओं में ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया अधिक आम है। हालांकि, इसके पीछे कोई स्पष्ट कारण पता नहीं चल पाया है। शोधकर्ताओं का मानना है कि ​महिलाओं में पाए जाने वाला सेक्ससेक्स हार्मोन जैसे एस्ट्रोजनएस्ट्रोजन और प्रोजेस्टेरोनप्रोजेस्टेरोन इसमें अहम भूमिका निभा सकते हैं।
(और पढ़ें - सेक्स हार्मोन टेस्ट क्या हैसेक्स हार्मोन टेस्ट क्या है)

## ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के कारण क्या हैं? - Trimethylaminuria Causes in Hindi
ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया आमतौर पर एक वंशानुगत स्थिति है, जो कि फ्लेविन युक्त मोनोऑक्सीजिनेज 3 (FMO3) नामक जीन में गड़बड़ी के कारण होती है।
इस जीन में गड़बड़ी या बदलाव होने से FMO3 एंजाइम प्रभावित हो जाता है। यह एंजाइमएंजाइम ट्राइमेथिलैमाइन को 'ट्राइमेथिलैमाइन एन-ऑक्साइड' में परिवर्तित करता है, जिसमें कोई गंध नहीं होती है।
यदि FMO3 एंजाइम ठीक से काम नहीं करता है, तो शरीर ट्राइमेथिलैमाइन को तोड़ने में असमर्थ हो जाता है और शरीर में रासायनिक निर्माण होने लगते हैं। इस स्थिति में शरीर पसीने और मूत्र जैसे शारीरिक तरल पदार्थों के माध्यम से तेज गंध वाले रसायन को जारी करता है।
ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लक्षण व्यक्तियों में बहुत भिन्न होते हैं। शोधकर्ताओं का मानना है कि एफएमओ 3 जीन में विभिन्न प्रकार के बदलावों की वजह से लक्षणों की तीव्रता प्रभावित हो सकती है।

## ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लिए उपचार क्या है? - Trimethylaminuria Treatment and Foods to Avoid in Hindi
वर्तमान में ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लिए कोई सटीक इलाज नहीं है, लेकिन कुछ चीजें गंध का प्रबंधन कर सकती हैं:
### निम्नलिखित खाद्य पदार्थों के सेवन से बचें
- गाय का दूध (और पढ़ें - गाय के दूध या बकरी के दूध के फायदेगाय के दूध या बकरी के दूध के फायदे)
- समुद्री भोजनसमुद्री भोजन
- अंडे
- फलियां
- मूंगफलीमूंगफली
लेसिथिन युक्त पूरक (लेसिथिन एक वसावसा है जो शरीर की कोशिकाओं के लिए आवश्यक है)
अपनी स्थिति के बारे में डॉक्टर को बताएं और उनके दिशा-निर्देशों के अनुसार आहार लें, खासकर यदि आप गर्भवती हैं या गर्भवती होने की योजना बना रही हैं या स्तनपान करा रही हैं तो ऐसे में डॉक्टर से पूछकर आहार लेना जरूरी होता है। इस स्थिति में आहार विशेषज्ञ आपकी मदद कर सकते हैं।
अन्य चीजें जिनसे आपको दूर रहने की जरूरत है :
- तेज तीव्रता वाले व्यायामव्यायाम न करें, इस​की जगह हल्के व्यायाम करें, ताकि आपको ज्यादा पसीना न आने पाए (और पढ़ें - ज्यादा पसीना आना रोकने के घरेलू उपायज्यादा पसीना आना रोकने के घरेलू उपाय)
- आराम महसूस करने के तरीके खोजें, क्योंकि तनाव आपके लक्षणों को बदतर बना सकता है
- धुले कपड़े पहनें
### ट्राइमेथीलैमिन्यूरिया के लिए दवाई
डॉक्टर निम्नलिखित सुझाव दे सकते हैं:
- कुछ समय के लिए एंटीबायोटिक्स : एंटीबायोटिक्सएंटीबायोटिक्स आपके आंत में उत्पन्न होने वाले ट्राइमेथिलैमाइन की मात्रा को कम करने में मदद कर सकता है
- कुछ सप्लीमेंट : चारकोलचारकोल या राइबोफ्लेविनराइबोफ्लेविन (विटामिन बी 2विटामिन बी 2) का उपयोग करें

