# ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) - Upper Respiratory Tract Infection (URTI) in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/upper-respiratory-tract-infection-urti](https://www.myupchar.com/disease/upper-respiratory-tract-infection-urti)_

## Introduction
यूआरटीआई क्या है?
यूआरटीआई (URTI) का पूरा नाम ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (Upper Respiratory Tract Infection) है। श्वसन तंत्र या श्वसन पथ नाक से शुरू होकर एल्वियोली (मनुष्यों के फेफड़ों की सबसे छोटी क्रियात्मक इकाई) तक फैला होता है।
भ्रूणीय (embryologic) विकास के आधार पर श्वसन तंत्र को ऊपरी और निचले श्वसन तंत्रों में विभाजित किया गया है।
ऊपरी श्वसन तंत्र का विस्तार नाक से लेकर क्राइकोइड कार्टिलेज (गले में मौजूद स्वरतंत्री - वॉइस बॉक्स) तक होता है और निचला श्वसन तंत्र क्राइकोइड कार्टिलेज के नीचे से शुरू होकर एल्वियोली तक फैला होता है।
ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) एक सामान्य शब्द है, जिसका इस्तेमाल नाक, नासिका सम्बन्धीसाइनस साइनस, ग्रसिका (गला), कंठ (वॉइस बॉक्स), ट्रेकिआ (श्वास नली) और ब्रांकाई (bronchi) से संबंधित एक्यूट संक्रमणों के बारे में बताने के लिए किया जाता है।
फ्लू या इन्फ्लुएंजाइन्फ्लुएंजा एक वायरल प्रणालीगत बीमारी है, जो ऊपरी और निचले श्वसन तंत्र को प्रभावित करती है, अतः यहाँ पर इसकी चर्चा नहीं की जाएगी। 
प्रसार (Prevalence)
भारत और दुनिया भर में सर्दी के महीनों के दौरान यूआरटीआई सबसे अधिक होता है। सर्दी के महीनों के बाद यूआरटीआई बरसात के मौसम में होना सबसे आम है। गर्म और शुष्क महीनों के दौरान यूआरटीआई की बहुत कम घटनायें देखी जाती हैं। सर्दी के मौसम में हम अपना ज़्यादातर समय घर के अंदर बिताते हैं और इस दौरान हम उन लोगों के अधिक संपर्क में रहते हैंजो संक्रमित हैं। आर्द्रता (humidity) भी सर्दी-जुकामसर्दी-जुकाम के प्रसार को प्रभावित कर सकती है, क्योंकि अधिकांश वायरल यूआरआई एजेंट कम नमी में पनपते हैं जो सर्दियों के महीनों की विशेषता होती है। घर के अंदर की वायु में कम नमी होती है, जो नासिका म्यूकोसा (nasal mucosa) की कोमलता को बढ़ाती है, जिससे व्यक्ति की संक्रमण के प्रति संवेदनशीलता बढ़ जाती है।
श्वसन वायरस के निरंतर परिसंचरण का कारण हैं इन वायरस में निरंतर जेनेटिक बदलाव। हमारे देश में कोरीज़ा सिंड्रोम (सर्दी-ज़ुकाम) बीमारी के कारण ली जाने वाली छुट्टी का सबसे आम कारण है।
आयु और लिंग संबंधित जनसांख्यिकी (Age and sex related demographics)

नासिकाशोथ (राइनाइटिस) – मासिक धर्म चक्र की मध्य स्थिति में और गर्भावस्था के दौरान होने वाले हार्मोनल परिवर्तन नाक और साइनस म्यूकोसा में रक्त की मात्रा बढ़ा देते हैं जिससे नासिका स्राव बढ़ जाता है। अगर यूआरटीआई मासिक चक्र या गर्भावस्था के दौरान हो तो उससे कुछ महिलाओं में लक्षणों की तीव्रता में वृद्धि हो सकती है।
क्रूप (croup) – यह बीमारी बच्चों में होती है और लड़कियों की तुलना में लड़कों में ज्यादा आम होती है।
साधारण सर्दी की घटना उम्र के अनुसार भिन्न होती है – 5 साल से कम उम्र के बच्चों में दर सबसे ज्यादा है। बच्चों में प्रति वर्ष लगभग 3-8 वायरल श्वसन संबंधी बीमारियाँ होती हैं, जबकि किशोरों और वयस्कों को प्रति वर्ष लगभग 2-4 बार सर्दी होती है और 60 वर्ष से अधिक उम्र के लोगों में प्रति वर्ष सर्दी की समस्या एक बार हो सकती है।

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) के प्रकार - Types of Upper Respiratory Tract Infection (URTI) in Hindi
### यूआरटीआई  के प्रकार
यूआरटीआई का सबसे सामान्य उदाहरण आम सर्दी (कोरीज़ा) है। इसके अन्य उदाहरण हैं – फ़ेरिन्जाइटिस (गले में खराश), टॉन्सिलाइटिस, साइनसाइटिससाइनसाइटिस, एपिग्लोटाइटिस, लेरिन्जाइटिस (कंठ में सूजन) और ट्रेकिबोराँकाइटिस (tracheobronchitis)।

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) के लक्षण - Upper Respiratory Tract Infection (URTI) Symptoms in Hindi
### यूआरटीआई  के लक्षण
अतिव्यापी नैदानिक अभिव्यक्तियों (overlapping clinical manifestations) के साथ यूआरटीआई के विभिन्न रूप मौजूद होते हैं। संक्रामक कारक के संपर्क में आने के 1 से 3 दिन बाद लक्षणों की शुरुआत होती है।
शारीरिक परीक्षण में दिखने होने वाले सबसे आम लक्षण नीचे दिए गए हैं –
आमतौर पर कम पाए जाने वाले अन्य निष्कर्ष हैं –

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) के कारण और जोकिहम कारक - Upper Respiratory Tract Infection (URTI) Causes and Risk Factors in Hindi
### यूआरटीआई के​ कारण
सामान्य रूप से कम देखे जाने वाले कारक जीव (causative organisms) हर्पीज़ सिम्प्लेक्स वायरस (herpes simplex virus), बोर्डेटेला पर्टुसिस (Bordetella Pertussis) और बी पैरापर्टुसिस (B. Parapertussis) हैं।
स्ट्रेप्टोकोकस निमोनिया (Streptococcus pneumoniae), हेमोफिलस इन्फ्लूएंजा (Haemophilus influenzae) और मोरेक्सेला कैटरहिलिस (Moraxella catarrhalis) सबसे सामान्य जीव हैं, जो वायरल एक्यूट राइनोसाइनसाइटिस के बैक्टीरियल अतिसंक्रमण का कारण बनते हैं।
यूआरटीआई के लिए उत्तरदायी जीवों का प्रसार एयरोसोल, बूंदों, संक्रमित वस्तुओं या संक्रमित स्राव (नाक या आँखों के मार्ग से निकलने वाला) के सीधे संपर्क में आने से होता है। इस प्रकार, संचरण अधिकतर भीड़ वाली जगहों पर होता है। श्वसन एपिथेलियम (respiratory epithelium) पर प्रत्यक्ष रूप से आक्रमण के परिणामस्वरूप संक्रमित हिस्से में उसी के अनुसार लक्षण दिखाई देते हैं।
इन वायरल संक्रमणों में से बहुत से स्कूलों और दैनिक देखभाल केन्द्र (Day Care center) में बच्चों द्वारा ग्रहण किये जाते हैं और यह माना जाता है कि संक्रमण स्कूली बच्चों से उनके परिवारों में फैलते हैं।

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) से बचाव - Prevention of Upper Respiratory Tract Infection (URTI) in Hindi
### यूआरटीआई की रोकथाम
यूआरटीआई की रोकथाम के लिए कुछ आसान कदम उठाए जा सकते हैं –

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) का परीक्षण - Diagnosis of Upper Respiratory Tract Infection (URTI) in Hindi
### यूआरटीआई का परीक्षण कैसे किया जाता है?
निदान आमतौर पर रोगी के इतिहास और परीक्षण के आधार पर किया जाता है।
एपिग्लोटाइटिस (epiglottitis) का संदेह होने पर रोगियों की लरिंगोस्कोपिक जाँच (Laryngoscopic examination) ऑटोराइनोलॉजिस्ट (ईएनटी विशेषज्ञ) द्वारा की जानी चाहिए।
क्योंकि यह रोग ज़्यादातर अपने आप ठीक हो जाता है, इसलिए नैदानिक परीक्षणों की शायद ही कभी आवश्यकता होती है।
### प्रयोगशाला परीक्षण
प्रयोगशाला में होने वाली जाँच और रेडियोलॉजिक अध्ययन की नैदानिक भूमिका सीमित है, क्योंकि अधिकांश यूआरटीआई वायरस के कारण होते हैं।
- इएसआर, प्रोकैल्सिटोनिन (Procalcitonin), सीआरपी स्तर और एएसएलओ टाइटर्स सहायक नहीं हैं, इसलिए अधिकतर नहीं किये जाते।
- जीवाणु कल्चर (Virus Culture), तेजी से एंटीजन का पता लगाने वाला टेस्ट (rapid antigen detection) या नासॉफिरिन्जियल स्वाब (nasopharyngeal swab) पर इन्फ्लूएंजा वायरस की पोलीमेरेस चैन रिएक्शन (पीसीआर; PCR) परख केवल उन मरीजों में होती है, जिनके लिए विशिष्ट एंटीवायरल थेरेपी की सिफारिश की जाती है।
- स्ट्रेप थ्रोट (Strep Throat) का पता लगाने के लिए एक फिरिन्जियल स्वाब की सलाह दी जाती है ताकि तेजी से एंटीजन का पता लगाने वाला टेस्ट किया जा सके - लेकिन यह सिर्फ़ तब जब GABHS से संबंधित ग्रसनीशोथ का संदेह हो।
- पर्नसल साइनस पंक्चर (paranasal sinus puncture) या साइनस एंडोस्कोपीएंडोस्कोपी द्वारा बनायीं गयी अनुकूल परिस्थितियां केवल एक्यूट साइनसाइटिस और इंट्राक्रेनियल या कक्षीय जटिलताओं वाले गंभीर रूप से बीमार रोगियों के लिए उपयोग की जाती हैं।
### इमेजिंग अध्ययन (Imaging Studies)
इमेजिंग अध्ययन की आवश्यकता नियमित रूप से नहीं है, हालाँकि निम्नलिखित टेस्ट किए जा सकते हैं –
- साइनस का एक्स-रेएक्स-रे (साइनसाइटिस के मूल्यांकन के लिए)
- साइनस की कंप्यूटेड टोमोग्राफी (सीटी) (विशेष रूप से साइनसाइटिस वाले रोगी, जिनपर उपचार का कोई प्रभाव नहीं पड़ रहा हो, उनमें साइनसाइटिस के मूल्यांकन के लिए)
- गर्दन के अंदरूनी हिस्सों को देखने के लिए एक्स-रे (वायुमार्ग का आकलन करने के लिए)
- छाती का एक्स-रे (एक्यूट ट्रेचियोब्रोंकाइटिस (acute tracheobronchitis) वाले रोगियों के लिए जिनमें अन्य रोगों की भी स्थितियां हैं या जिनमें छाती के परीक्षण में असामान्य महत्वपूर्ण लक्षण या समेकन (consolidation) के संकेत हैं या जिनमें 3 सप्ताह से अधिक समय तक लगातार लक्षण देखे गए हैं।)
### विभेदक निदान (Differential Diagnosis)
कुछ रोगों के लक्षण विभिन्न यूआरआइटी के जैसे ही होते हैं और इसलिए उनकी अलग-अलग पहचान करने की ज़रूरत होती है, क्योंकि उनका इलाज अलग-अलग है। य़े हैं –

## ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण (यूआरटीआई) का इलाज - Upper Respiratory Tract Infection (URTI) Treatment in Hindi
### यूआरटीआई का इलाज कैस करें?
### जीवन शैली में बदलाव
### चिकित्सकीय विकल्प
केमिस्ट पर बिना डॉक्टर के पर्चे के मिलनी वाली दवाएं (ओटीसी; OTC) बहुत सारे संयोजनों में उपलब्ध हैं, लेकिन इनमें से कोई भी दवा तुरंत रोग को दूर करने वाली साबित नहीं हुई है।
उचित उपचार के लिए चिकित्सक या ईएनटी (ENT) विशेषज्ञ या बाल चिकित्सा विशेषज्ञ (बच्चों के मामले में) के पास जाने की सलाह दी जाती है।
यूआरटीआई के लिए उपचार का उद्देश्य सबसे प्रमुख लक्षणों से अधिक से अधिक राहत दिलाना है। iske liye, चिकित्सक इनमें से एक या अधिक निर्धारित कर सकते हैं –
### सर्जिकल विकल्प
बहुत कम रोगियों को जटिल यूआरटीआई के मामलों में सर्जरी की आवश्यकता होती है, जैसे कि पेरिटॉन्सिलर एब्सेस (peritonsillar abscess) या मास्टाइडिटिस (mastoiditis) और जो लोग रिफ्रैक्टरी साइनसाइटिस (refractory sinusitis; दवा से ठीक ना होने वाला साइनसाइटिस) से पीड़ित होते हैं, उन्हें उपचार के लिए ईएनटी सर्जन के पास भेजा जाना चाहिए।
### सहायक उपाय
### उपचार के परिणाम
ज्यादातर यूआरटीआई केवल लक्षण सूचक चिकित्सा के साथ 3 से 10 दिनों में अपने आप ठीक हो जाते हैं।
ऊपर लिखित जानकारी डॉ श्वेता गुप्ता द्वारा दी गई है।
इसके आलावा यूआरटीआई के लिए दवाइयां जानने के लिए नीचे देखें।  (यह दवाइयां डॉ श्वेता गुप्ता द्वारा नहीं सुझाई गयी हैं।  कोई भी दवाई लेने से पहले कृपया अपने डॉक्टर से सलाह करें। )
________________________

