# यूरिन क्रिस्टल - Urine crystals in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/urine-crystals](https://www.myupchar.com/disease/urine-crystals)_

## Introduction
यूरिन क्रिस्टल क्या होता है?
जब व्यक्ति के पेशाब में बहुत सारे खनिज होते हैं, तो ऐसे में पेशाब में क्रिस्टल बनने लगते हैं। यही वजह है कि सभी स्वस्थ व्यक्तियों की पेशाब में क्रिस्टल पाए जाते हैं जो कि प्रोटीनप्रोटीन या विटामिनविटामिन की मात्रा अधिक होने की वजह से बन जाते हैं। यह अक्सर किडनी में होता है। हालांकि, ज्यादातर यह हानिकारक नहीं होते हैं। बहुत अधिक खनिज बनने से यह क्रिस्टल पत्थरी में बदल सकते हैं।
आमतौर पर, इस स्थिति में जब तक यह स्टोन बड़े नहीं हो जाते हैं तब तक संकेत और लक्षण सही से दिखाई नहीं देते। जब ऐसा होता है, तो कई मामलों में यह स्टोन स्वाभाविक रूप से शरीर से बाहर निकल सकते हैं, जबकि कुछ मामलों में स्टोन को हटाने के लिए कुछ चिकित्सा हस्तक्षेप की आवश्यक पड़ सकती है।

## यूरिन क्रिस्टल के संकेत और लक्षण क्या हैं? - urine crystals symptoms in hindi
- पेशाब में खूनपेशाब में खून
- जी मिचलानाजी मिचलाना
- पीठ के निचले हिस्से में बाईं या दाईं ओर दर्ददर्द
- बार-बार पेशाब करने की इच्छा
- यूरिन पास करने में कठिनाई
- पेशाब करते समय जलन होना
- पैल्विक यानी श्रोणि में दर्द और असुविधा
- झागदार पेशाब होना
- पेशाब से तेज बदबूपेशाब से तेज बदबू
- यदि स्टोन की वजह से संक्रमण हो गया है, तो ऐसे में बुखारबुखार भी हो सकता है

## यूरिन क्रिस्टल का निदान कैसे होता है? - urine crystals diagnosis in hindi?
यदि डॉक्टर को संदेह है कि आपके पेशाब में क्रिस्टल हैं, तो वे यूरिन टेस्टयूरिन टेस्ट का सुझाव दे सकते हैं।
यूरिन टेस्ट के लिए, आपको पेशाब का नमूना देने को कहा जाएगा। नमूने की समीक्षा करने वाले लैब तकनीशियन सबसे पहले संक्रमण का पता लगाने की कोशिश करेंगे।
तकनीशियन अंत में एक माइक्रोस्कोप से नमूने की जांच करेगा, यदि पेशाब में क्रिस्टल हैं तो माइक्रोस्कोप के जरिए इन्हें आसानी से पहचाना जा सकता है।
रिपोर्ट के अनुसार, डॉक्टर अन्य परीक्षणों का भी सुझाव दे सकते हैं। उदाहरण के लिए, यदि वे आपके पेशाब में बिलीरुबिनबिलीरुबिन पाते हैं, तो वे लिवर के स्वास्थ्य का मूल्यांकन करने के लिए अल्ट्रासाउंडअल्ट्रासाउंड का सुझाव दे सकते हैं। यदि पेशाब में क्रिस्टल हाई कोलेस्ट्रॉलहाई कोलेस्ट्रॉल का संकेत बनता है, तो वे आपके वर्तमान कोलेस्ट्रॉल के स्तर का मूल्यांकन करने के लिए ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट कर सकते हैं।

## यूरिन क्रिस्टल का कारण क्या है? - urine crystals causes in hindi
पेशाब में अत्यधिक मात्रा में खनिज मौजूद होने पर मूत्र के क्रिस्टल बनने लगते हैं और जब इन क्रिस्टल की मात्रा अधिक हो जाती है तो यह स्टोन यानी पत्थरी में बदल जाते हैं। वास्तव में विभिन्न प्रकार के यूरिन क्रिस्टल अलग-अलग कारणों से बनते हैं।
कभी-कभी, शरीर में प्रोटीन या नमकनमक की मात्रा बहुत अधिक होने से पेशाब में क्रिस्टल बन सकते हैं। पर्याप्त तरल पदार्थ नहीं पीने से निर्जलीकरण हो सकता है और इस स्थिति में यूरिन क्रिस्टल की समस्या हो सकती है।
कुछ मामलों में, एक अंतर्निहित स्वास्थ्य स्थिति भी मूत्र क्रिस्टल का कारण बन सकती है।

## यूरिन क्रिस्टल का इलाज कैसे होता है? - urine crystals treatment in hindi
यूरिन क्रिस्टल का उपचार स्टोन के प्रकार पर निर्भर करता है। कुछ मामलों में, डॉक्टर ओवर-द-काउंटर दर्द निवारक दवाएंदर्द निवारक दवाएं दे सकते हैं। इसके अलावा वह स्टोन को यूरिन के जरिए बाहर निकालने के लिए तरल पदार्थ का खूब सेवन करने की सलाह दे सकते हैं।
यदि स्टोन बड़ा है, तो ऐसे में डॉक्टर कई अलग-अलग तरीकों का उपयोग कर सकते हैं, जिनमें शामिल हैं :
- शॉक वेव लिथोट्रिप्सी, इसमें स्टोन को छोटे छोटे टुकड़ों में तोड़ दिया जाता है।
- सिस्टोस्कोपी और यूरेटरोस्कोपी, इस प्रक्रिया के जरिए बड़े स्टोन को तोड़ा या शरीर से बाहर निकाला जा सकता है।
- पेरक्यूटेनियस नेफ्रोलिथोटॉमी, इस प्रक्रिया के जरिये भी बड़े स्टोन का पता कर उन्हें हटाया जा सकता है।

