# विटामिन बी 9 की कमी - Vitamin B9 deficiency in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/vitamin-b9-deficiency](https://www.myupchar.com/disease/vitamin-b9-deficiency)_

## Introduction
विटामिन बी 9 की कमी क्या है?

विटामिन बीविटामिन बी 9 को फोलिक एसिड के नाम से भी जाना जाता है। यह पानी में घुलनशील विटामिन होता है, जिसमें कई समृद्ध प्राकृतिक स्रोत पाए जाते हैं।  विटामिन बी 12विटामिन बी 12 और आयरनआयरन के साथ-साथ विटामिन बी 9 भी लाल रक्त कोशिकाओं को बनाने के लिए एक महत्वपूर्ण विटामिन होता है। जब शरीर मे विटामिन बी 9 का स्तर कम हो जाता है तो लाल रक्त कोशिकाएं बनने की गति धीमी हो जाती है जिसके चलते एनीमियाएनीमिया तक हो सकता है। 
लीवर, त्वचा, बालों और आंखों को स्वस्थ रखने के लिए हमारे शरीर को विटामिन बी 9 की आवश्यकता होती है। यह विटामिन तंत्रिका तंत्र को ठीक से कार्य करने में भी मदद करता है। विटामिन बी 9 शरीर में कई फंक्शन्स को पूरा करने में अपनी बहुत बड़ी भूमिका निभाता है, जैसे: 
(और पढ़ें - फोलिक एसिड के फायदेफोलिक एसिड के फायदे)

नॉर्मल ब्लड फोर्मेशन
नॉर्मल होमोसिस्टेइन लेवल बनाए रखना (इस केमिकल का उच्च स्तर पर पहुंचना सीधे तौर पर हृदय और रक्त वाहिकाओं संबंधित दिक्कतों से जुड़ा हुआ है।)
प्रतिरक्षा प्रणाली का सामान्य रूप से काम करना (और पढ़ें - रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने के उपायरोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने के उपाय)
गर्भावस्थागर्भावस्था के दौरान भ्रूण का सामान्य रूप से विकास (और पढ़ें - गर्भावस्था के शुरुआती लक्षणगर्भावस्था के शुरुआती लक्षण)
थकावट व ऊर्जा में कमी जैसी स्थितियों को कम करना (और पढ़ें - थकान दूर करने के उपायथकान दूर करने के उपाय)

फोलिक एसिड, विटामिन बी 9 का कृत्रिम (सिन्थेटिक) रूप होता है। यह सप्लीमेंट्स और फोर्टिफाइड खाद्य पदार्थों (किसी खाद्य पदार्थ में कृत्रिम रूप से पोषक तत्वों को शामिल करना) आदि में पाया जाता है। इसके उलट फोलेट खाद्य पदार्थों में प्राकृतिक रूप से पाया जाता है। विटामिन बी 9 की कमी का परीक्षण उपस्थित लक्षणों की जांच करके और कुछ ब्लड टेस्टब्लड टेस्ट करके किया जाता है। ब्लड टेस्ट की मदद से एनीमिया और खून में विटामिन बी 9 के स्तर का पता लगाया जाता है। विटामिन बी 9 की कमी का उपचार आहार और सप्लीमेंट्स की मदद से आपके शरीर में फोलेट की मात्रा को बढ़ाकर किया जाता है।

## विटामिन बी 9 की खुराक - Daily requirement of Vitamin B9 in Hindi
विटामिन बी 9 को रोजाना कितनी खुराक में प्राप्त करना चाहिए?
विटामिन बी 9 काफी आवश्यक विटामिनोंविटामिनों में से एक है, जो शरीर के कई महत्वपूर्ण कार्यों को संचालित करने में मदद करता है। अगर इसकी खुराक में कमी हो जाती है तो शरीर में कई छोटी से लेकर गंभीर तक समस्याएं विकसित हो जाती है। एेसे में इसे नियमित रूप से प्राप्त करना जरूरी होता है। हालांकि कुछ खास परिस्थितियों में इसकी मात्रा घटानी या बढ़ानी पड़ सकती है। नीचे टेबल की मदद से हर आयु, वर्ग और समय के हिसाब से आवश्यक इसकी सही मात्रा को बताया गया है:
(और पढ़ें - विटामिन डी के फायदेविटामिन डी के फायदे)

## विटामिन बी 9 की कमी के लक्षण - Vitamin B9 deficiency Symptoms in Hindi
विटामिन बी 9 में कमी होने पर क्या लक्षण महसूस होते हैं?
विटामिन बी 9 में कमी आमतौर पर धीरे-धीरे विकसित होती है जिसमें महीने से साल तक का समय भी लग जाता है। शुरुआत में इसकी कमी के लक्षण धीरे -धीरे और बेहद कम महसूस होते हैं लेकिन जैसे जैसे कमी बढ़ती जाती है, इसके लक्षण बेहद तीव्रता से और अधिक महसूस होते हैं।
विटामिन बी9 की कमी होने पर निम्न संकेत व लक्षण महसूस हो सकते हैं:
- चक्कर आनाचक्कर आना
- त्वचा में पीलापन (और पढ़ें - पीलिया का इलाजपीलिया का इलाज)
- अनियमित दिल की धड़कनेंअनियमित दिल की धड़कनें
- वजन घटना (और पढ़ें - vajan badhane ka tarikavajan badhane ka tarika)
- हाथों और पैरों में सुन्नता व झुनझुनी महसूस होना
- मांसपेशियों में कमजोरी (और पढ़ें - मांसपेशियों की कमजोरी का इलाजमांसपेशियों की कमजोरी का इलाज)
- व्यक्तित्व में बदलाव
- सांस फूलनासांस फूलना
- अस्थिरता
- थकानथकान
- मानसिक भ्रम या बार-बार भूलना (और पढ़ें - भूलने की बीमारी का इलाजभूलने की बीमारी का इलाज)
अन्य लक्षण जिनमें निम्न शामिल हैं:
- दस्तदस्त (और पढ़ें - दस्त लगने के उपायदस्त लगने के उपाय)
- भूख में कमी (और पढ़ें - बच्चों में भूख में कमी का इलाजबच्चों में भूख में कमी का इलाज)
- कमजोरीकमजोरी (और पढ़ें - कमजोरी दूर करने के उपायकमजोरी दूर करने के उपाय)
- सिरदर्दसिरदर्द (और पढ़ें - सिर दर्द के घरेलू उपायसिर दर्द के घरेलू उपाय)
- चिड़चिड़ापनचिड़चिड़ापन
- दिल में घबराहट (और पढ़ें - घबराहट दूर करने के तरीकेघबराहट दूर करने के तरीके)
- डिप्रेशनडिप्रेशन (और पढ़ें - डिप्रेशन कम करने के उपायडिप्रेशन कम करने के उपाय)
- जीभ पर छाले (और पढ़ें - मुंह के छाले का इलाजमुंह के छाले का इलाज)
डॉक्टर को कब दिखाना चाहिए?
जैसे ही आप इसमें से कोई लक्षण खुद में महसूस करें तो तुरंत डॉक्टर के पास जाएं। ध्यान देें कि ठीक से इलाज न करने पर इसमें से कुछ लक्षणों की स्थिती काफी बिगड़ जाती है। एनीमिया तो सबसे अधिक तकलीफ पहुंचा सकता है। खास तौर पर यदि आप गर्भवती हैं या गर्भवती होने जो रही हैं और आपको उपरोक्त में से किसी भी प्रकार के लक्षण महसूस हो रहे हैं तो जल्द से जल्द डॉक्टर के दिखा लें। (और पढ़ें - प्रेगनेंसी में होने वाली समस्याप्रेगनेंसी में होने वाली समस्या)
- यदि विटामिन बी 9 में गंभीर रूप से कमी हो गई है तो इसके परिणास्वरूप एनीमिया हो सकता है और गर्भ में पल रहे बच्चे के विकसित होने की गति धीमी भी हो सकती है। (और पढ़ें - गर्भ में बच्चे का विकसितगर्भ में बच्चे का विकसित)
- गर्भवती महिलाओं के लिए फोलिक एसिड विशेष रूप से आवश्यक पोषक तत्व है। (और पढ़ें - प्रेगनेंसी में क्या खाना चाहिएप्रेगनेंसी में क्या खाना चाहिए)
- यदि महिलाएं गर्भधारण करने से पहले और गर्भावस्था के दौरान पर्याप्त मात्रा में फोलिक एसिड ना लें, तो पैदा होने वाले बच्चे में आनुवंशिक विकृतियां होने का जोखिम रहता हैं। (और पढ़ें - गर्भावस्था के हफ्तेगर्भावस्था के हफ्ते)
- जो गर्भवती महिलाएं पर्याप्त मात्रा में विटामिन नहीं लेती उनमें समय से पहले बच्चे को जन्मसमय से पहले बच्चे को जन्म देने की या सामान्य से कम वजन के बच्चे को जन्म देने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं।
(और पढ़ें - गर्भावस्था में हेल्दी जूसगर्भावस्था में हेल्दी जूस)

## विटामिन बी 9 की कमी के कारण और जोखिम - Vitamin B9 deficiency Causes and Risk in Hindi
विटामिन बी 9 में कमी किस कारण से होती है?
फोलेट पानी में घुलनशील विटामिन होता है। यह पानी में आसानी से घुल जाता है और वसा कोशिकाओं (वसा के रूप में ऊर्जा संग्रहित करने वाली) में जमा नहीं होता। इसका मतलब आपको नियमित रूप से फोलेट प्राप्त करने की आवश्यकता है क्योंकि आपका शरीर इसको जमा नहीं करता।
चूंकि यह विटामिन पानी में घुल जाता है तो अगर इसको अधिक मात्रा में लिया भी जाएं तो यह मूत्र मार्ग से निकल जाता है।
फोलेट की कमी होने के कारणों में निम्न शामिल हैं:
### कुपोषण:
- कुपोषण फोलिक एसिड में कमी पैदा करने वाला सबसे सामान्य कारण है।
- आहार जिसमें ताजे फलफल, सब्जियांसब्जियां और फोर्टिफाइड सेरिअल्स की कमी होती है, वह फोलेट की कमी पैदा करने वाले मुख्य कारणों में से एक होता है।
- इसके अलावा, भोजन को अधिक पकाने से भी कभी-कभी विटामिन नष्ट हो जाते हैं।
- यदि आप पर्याप्त मात्रा में फोलेट से भरपूर खाद्य पदार्थ नहीं खाते तो कुछ ही हफ्तों में फोलेट में कमी होने लगती है।
(और पढ़ें - postik aahar ke faydepostik aahar ke fayde)
### कुअवशोषण:
जब आपका शरीर विटामिनविटामिन और खनिजोंखनिजों को अच्छे से अवशोषित नहीं कर पाता तब कुअवशोषण की समस्या होने लगती है। जिन बीमारियों के चलते गैस्ट्रोइन्टेस्टिनल ट्रैक्ट (जठरांत्र प्रणाली) की अवशोषण प्रक्रिया प्रभावित होती है वे फोलेट में कमी का भी कारण बन सकते है। इसमें शामिल है:
- क्रोन रोगक्रोन रोग
- सीलिएक रोगसीलिएक रोग
- कुछ निश्चित प्रकार के कैंसरकैंसर
- कुछ किडनी संबंधी समस्याएं जिनमें डायलिसिसडायलिसिस की आवश्यकता पड़ती है।
### आनुवंशिक (जेनेटिक्स):
कुछ लोगों में ऐसे उत्पवरिवर्तन (Mutation) हो जाते हैं जो उनके शरीर को आहार व सप्लीमेंट्स द्वारा फोलेट या विटामिन बी 9 प्राप्त करने से रोकते हैं।
### दवाओं के साइड इफेक्ट:
कुछ दवाएं हैं जो फोलेट या विटामिन बी 9 में कमी पैदा कर सकती हैं, जिनमें शामिल हैं:
- फ़िनाइटोइन
- ट्रीमेथोपरिम सल्फामेथोक्साजोल
- मेथोट्रेक्सेट
- सल्फासालाजाइन
### अल्कोहल का अत्याधिक सेवन:
अल्कोहल या शराबशराब का सेवन भी फोलेट के अवशोषण को प्रभावित करता है। शराब पीने के कारण बार बार मूत्र आने के चलते फोलेट उस मार्ग से बाहर निकल जाता है।
(और पढ़ें - शराब छुड़ाने के उपायशराब छुड़ाने के उपाय)
### गर्भावस्था:
गर्भावस्था के दौरान कई कारणों से फोलिक एसिड में कमी आ जाती है। इस दौरान आपका शरीर काफी धीरे ही भोजन से फोलिक एसिड का का अवशोषण कर पाता है। साथ ही गर्भस्थ शिशु जैसे जैसे बड़ा होता है वह अपनी माता द्वारा लिया हुआ फोलिक एसिड खुद लेने लगता है। इसके अलावा मोर्निंग सीकनेसमोर्निंग सीकनेस और उसके चलते होने वाली उल्टी से भी फोलिक एसिड बाहर निकल जाता है।
(और पढ़ें - गर्भ संस्कार क्या हैगर्भ संस्कार क्या है)
### विटामिन बी 9 की कमी से क्या क्या खतरे हैं?
- किडनी फेलियरकिडनी फेलियर के कारण हेमोडायलिसिस से गुजरना
- जो लोग डायबिटीजडायबिटीज के लिए दवाएं लेते हैं (और पढ़ें - डायबिटीज का घरेलू उपायडायबिटीज का घरेलू उपाय)
	डायबिटीज को नियंत्रियत करने के लिए myUpchar Ayurveda Madhurodh डायबिटीज टैबलेटयबिटीज टैबलेट का उपयोग करे और डायबिटीज से होने वाली अन्य बीमारियों से बचे।
- जो लोग किडनी डायलिसिस पर हैं (और पढ़ें - किडनी फंक्शन टेस्टकिडनी फंक्शन टेस्ट)
- जो लोग अत्याधिक या बार बार लेक्सेटिव्स (Laxatives) या डाईयुरेटिक्स (Diuretics) दवाओं का प्रयोग करते हैं।
- कैंसर का उपचार, कुछ दवाएं जिन का इस्तेमाल कैंसर के उपचार के लिए किया जाता है वे फोलेट के मेटाबॉलिज्ममेटाबॉलिज्म में हस्तक्षेप कर सकती हैं। (और पढ़ें - कैंसर में क्या खाना चाहिएकैंसर में क्या खाना चाहिए)

## विटामिन बी 9 की कमी के बचाव के उपाय - Prevention of Vitamin B9 deficiency in Hindi
विटामिन बी 9 में कमी होने से कैसे बचाव करें?
- विटामिन बी 9 या फोलिक एसिड में कमी होने की रोकथाम करने के लिए फोलेट में भरपूर खाद्य पदार्थों का सेवन करें, फोलेट की कमी की रोकथाम करने के लिए पोषक तत्वों से भरपूर आहारों का सेवन करें।
- शराब का सेवन ना करें क्योंकि यह विटामिन बी 9 के अवशोषण में हस्तक्षेप करती है।
- भोजन को अत्याधिक ना पकाएं
- फोलिक एसिड की कमी अक्सर गर्भवती महिलाओं में हो जाती है और यह मिसकैरेजमिसकैरेज व तंत्रिका नली दोष के जोखिम भी बढ़ा देती है। गर्भावस्था के दौरान और उसके कुछ समय बाद के लिए महिलाओं को विटामिन बी के ओरल सप्लीमेंट्स का सुझाव दिया जाता है।
- यदि आप कुछ प्रकार की दवाएं ले रहे हैं तो अपने डॉक्टर से इस बारे में बता दें क्योंकि मिर्गीमिर्गी रोकने वाली दवाओं जैसी कुछ दवाएं हैं जो साइड इफेक्ट के रूप में विटामिन बी 9 व अन्य कई पोषक तत्वों की मात्रा में कमी कर देती हैं।
कुछ खाद्य पदार्थ जिसमें खूब मात्रा में फोलेट पाया जाता है:
- हरी पत्तेदार सब्जियां जैसे ब्रोकोलीब्रोकोली और पालकपालक आदि
- ब्रसेल्स स्प्राउट्सस्प्राउट्स
- मटरमटर
- खट्टे फलफल
- अन्य फल जैसे केलेकेले और खरबूजेखरबूजे
- टमाटरटमाटर का रस
- अंडेअंडे
- बीन्स
- फलियां
- मशरूममशरूम
- लीवर का मीटमीट
- चिकनचिकन
- शेलफिश
- ओट्स (जई)ओट्स (जई)
- फोर्टिफाइड सेरिअल्स
(और पढ़ें - संतुलित आहार के लाभसंतुलित आहार के लाभ)

## विटामिन बी 9 की कमी का परीक्षण - Diagnosis of Vitamin B9 deficiency in Hindi
विटामिन बी 9 की कमी का परीक्षण कैसे किया जाता है?
शरीर में विटामिन बी 9 या फोलेट की कमी की जांच करने के लिए डॉक्टर आपके लक्षणों के बारे में पूछेंगे।
- लोगों में विटामिन बी 9 की कमी (विटामिन बी9 डेफिशियेंसी एनीमिया) की पहचान करने के लिए कई अलग-अलग प्रकार के ब्लड टेस्ट किये जाते हैं, ये टेस्ट निम्न की जांच करते हैं:
	
कहीं आपमें हीमोग्लोबिन (एक पदार्थ जो ऑक्सीज़न को संचारित करता है) का स्तर सामान्य से कम तो नहीं हुआ (और पढ़ें - हीमोग्लोबिन के स्रोतहीमोग्लोबिन के स्रोत)
कहीं आपकी लाल रक्त कोशिकाएं सामान्य से बड़ी तो नहीं हैं। (और पढ़ें - क्रिएटिनिन टेस्टक्रिएटिनिन टेस्ट)
आपके खून में विटामिन बी 9 के स्तर की जांच करने के लिए (और पढ़ें - एचबीए 1 सी परीक्षण क्या हैएचबीए 1 सी परीक्षण क्या है)
आपके खून में फोलेट की जांच करने के लिए। (और पढ़ें - बिलीरुबिन टेस्टबिलीरुबिन टेस्ट)
- कहीं आपमें हीमोग्लोबिन (एक पदार्थ जो ऑक्सीज़न को संचारित करता है) का स्तर सामान्य से कम तो नहीं हुआ (और पढ़ें - हीमोग्लोबिन के स्रोतहीमोग्लोबिन के स्रोत)
- कहीं आपकी लाल रक्त कोशिकाएं सामान्य से बड़ी तो नहीं हैं। (और पढ़ें - क्रिएटिनिन टेस्टक्रिएटिनिन टेस्ट)
- आपके खून में विटामिन बी 9 के स्तर की जांच करने के लिए (और पढ़ें - एचबीए 1 सी परीक्षण क्या हैएचबीए 1 सी परीक्षण क्या है)
- आपके खून में फोलेट की जांच करने के लिए। (और पढ़ें - बिलीरुबिन टेस्टबिलीरुबिन टेस्ट)
- आपके डॉक्टर आपके शरीर में फोलिक एसिड के स्तर की जांच करने के लिए भी एक ब्लड टेस्ट का ऑर्डर दे सकते हैं। इस टेस्ट को रेड ब्लड सेल फोलेट लेवल टेस्ट भी कहा जाता है। (और पढ़ें - प्लेटलेट्स काउंट टेस्टप्लेटलेट्स काउंट टेस्ट)
- अगर आप अभी अपनी प्रजनन अवस्था वाली आयु में हैं तो यह जांचने के लिए की कहीं आप गर्भवती तो नहीं और इसके चलते तो यह विटामिन की कमी नहीं हो रही, डॉक्टर आपका एक प्रेग्नेंसी टेस्ट करवा सकते हैं। इसके अलावा वे ये जानने के लिए कि कहीं आप कुपोषण की शिकार तो नहीं आपसे आपके खान -पान संबंधी आदतों की जानकारी भी मांग सकते हैं।
- यदि आप किसी भी प्रकार की दवाएं ले रहे हैं, तो टेस्ट करवाने से पहले उन सभी दवाओं के बारे में अपने डॉक्टर को बताना ना भूलें। क्योंकि कुछ दवाएं भी फोलिक एसिड के स्तर में कमीं कर सकती हैं। (और पढ़ें - दवाओं की जानकारीदवाओं की जानकारी)
- डॉक्टर एक कम्प्लीट ब्लड काउंट टेस्टकम्प्लीट ब्लड काउंट टेस्ट (सीबीसी) भी कर सकते हैं, इस टेस्ट की मदद से लाल रक्त कोशिकाओं की संख्या और उनके आकार की जांच की जाती है। क्योंकि यदि आपमें फोलेट की कमी होती है तो आपकी लाल रक्त कोशिकाएं अविकसित (अपरिपक्व) और आकार में बड़ी दिखाई पड़ती है।
- यदि आपमें फोलिक एसिड डेफिशियंसी एनीमिया की समस्या है तो एक कम्पलीट ब्लड काउंट टेस्ट किया जाता है। यदि आपकी लाल रक्त कोशिकाओं की गितनी कम है तो इस टेस्ट की मदद से पता लगाया जा सकता है। (और पढ़ें - खून की कमी के उपायखून की कमी के उपाय)
- अन्य खून संबंधी स्थितियां भी हैं जो फोलिक एसिड की कमी के जैसे लक्षण पैदा कर सकती हैं। इसलिए पुष्टी के लिए आपको डॉक्टर के पास जाकर सही परीक्षण करवाना चाहिए।
(और पढ़ें - लैब टेस्ट लिस्टलैब टेस्ट लिस्ट)

## विटामिन बी 9 की कमी का उपचार - Vitamin B9 deficiency Treatment in Hindi
विटामिन बी 9 की कमी का उपचार कैसे किया जाता है?
विटामिन बी 9 में कमी का उपचार इसके कारण पर निर्भर करता है। इसके उपचार में आमतौर पर ऐसे खाद्य पदार्थों का सेवन करने का सुझाव दिया जाता है जिनमें विटामिन बी 9 भरपूर मात्रा में पाया जाता है। इसके अलावा कुछ मामलों में इस स्थिति का उपचार करने के लिए फोलेट के सप्लीमेंट्स भी दिए जाते हैं।
ज्यादातर लोगों में इन्जेक्शन या टेबलेट की मदद से शरीर विटामिन बी 9 की कमी की पूर्ति करके उनका इलाज कर दिया जाता है। जब तक विटामिन बी 9 की कमी का इलाज नहीं हो जाता तब तक रोजाना फोलेट की टेबलेट लेना ही सबसे आसान तरीका है। हालांकि यदि आपमें विटामिन बी 9 का स्तर अत्याधिक कम है तो आपको विटामिन बी 9 की खुराक नसों के द्वारा (Intravenously) भी दी जा सकती है।
(और पढ़ें - विटामिन बी 3 के फायदेविटामिन बी 3 के फायदे)
फोलेट अक्सर अन्य विटामिन बी के सप्लीमेंट्स के साथ मिलाया जाता है। इन्हें अमूमन विटामिन बी कॉम्प्लेक्स कहा जाता है। उपचार का मुख्य लक्ष्य आपके शरीर में फोलिक एसिड का स्तर बढ़ाना होता है। सप्लीमेंट्स लेने के साथ-साथ आपको उन खाद्य पदार्थों का सेवन भी करना चाहिए जिनमें काफी मात्रा में फोलिक एसिड पाया जाता है जैसे पिंटो बीन्स, पालक और संतरेसंतरे आदि। खूब मात्रा में ताजे खाद्य पदार्थों का सेवन करें और प्रोसेस्ड खाद्य पदार्थों से बचें। क्योंकि आमतौर पर इन खाद्य पदार्थों में बहुत ही कम मात्रा में पोषक तत्व में पाए जाते हैं।
किसी भी प्रकार का सप्लीमेंट्स लेने से पहले एक बार अपने डॉक्टर से बात कर लें।
(और पढ़ें - संतरे के छिलके के फायदेसंतरे के छिलके के फायदे)

## विटामिन बी 9 की कमी से होने वाले रोग - Disease caused by Vitamin B9 deficiency in Hindi
विटामिन बी 9 में कमी होने पर कौन से रोग हो सकते हैं?
### समय से पहले बूढ़ा होना
हार्ट अटैकहार्ट अटैक और स्ट्रोकस्ट्रोक - होमोसिस्टीन (एक प्रकार के अमीनो एसिडअमीनो एसिड) की अत्यधिक मात्रा होने पर कई हृदय संबंधी जटिलताएं पैदा हो जाती हैं और इससे स्ट्रोक होने के जोखिम भी बढ़ जाते हैं। विटामिन बी 9 से होने वाले लाभों में हीमोसिस्टीन के स्तर को नियमित रखना भी शामिल है। यह हीमोसिस्टीन हृदय को स्वस्थ रखने में मदद करता है।
मानसिक विकार - कई डॉक्टर मरीज की चिंताचिंता और डिप्रेशन की स्थिति को ठीक करने के लिए भी फोलिक एसिड के सप्लीमेंट्स लिखते हैं। (और पढ़ें - मानसिक रोग का उपचारमानसिक रोग का उपचार)
एनीमिया - यह शरीर में खून बनाने के लिए भी जरूरी होती है। (और पढ़ें - गर्भावस्था में खून की कमी दूर करने के उपायगर्भावस्था में खून की कमी दूर करने के उपाय)
श्वेत रक्त कोशिकाएं - विटामिन बी 9 खून में सफेद रक्त कोशिकाओं और प्लेटलेट्सप्लेटलेट्स बनाने के लिए बहुत महत्वपूर्ण होती है, संक्रमणसंक्रमण  से लड़ने के लिए इनका खून में होना बहुत जरूरी होता हैं। (और पढ़ें - बैक्टीरियल संक्रमण के लक्षणबैक्टीरियल संक्रमण के लक्षण)
कैंसर - खून में फोलेट की कमी कई मामलों में सर्वाइकल कैंसरसर्वाइकल कैंसर,स्तन कैंसर स्तन कैंसर, कोलन कैंसरकोलन कैंसर, मस्तिष्क कैंसरमस्तिष्क कैंसर और फेफड़ों में कैंसरफेफड़ों में कैंसर होने आदि के जोखिम बढ़ाने से भी जुड़ी होती है।
(और पढ़ें - ब्लड कैंसर ट्रीटमेंटब्लड कैंसर ट्रीटमेंट)

