# घरघराहट - Wheezing in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/wheezing](https://www.myupchar.com/disease/wheezing)_

## Introduction
परिचय
घरघराहट, सांस लेने के साथ निकलने वाली एक तेज आवाज होती है। घरघराहट की आवाज तब पैदा होती है, जब हवा नाक की संकुचित वायु नलियों और फेफड़ों से होकर गुजरती है। घरघराहट की आवाज निकलना किसी गंभीर समस्या का संकेत भी हो सकता है, जिसका जल्द से जल्द परीक्षण और इलाज करना जरूरी होता है।
यह मुख्य रूप से अस्थमाअस्थमा, सर्दी जुकामसर्दी जुकाम और सीओपीडीसीओपीडी (क्रोनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्मोनरी डिजीज) के लक्षण के रूप में होती है। जब सांस छोड़ी जाती है तो घरघराहट की आवाज और स्पष्ट रूप से सुनाई देती है और यह सांस को अंदर लेने के दौरान भी सुनाई देती है। घरघराहट अन्य लक्षणों के साथ भी विकसित हो सकती है, जैसे खांसीखांसी और सांस फूलनासांस फूलना आदि।
(और पढ़ें - सांस लेने में तकलीफ हो तो क्या करेंसांस लेने में तकलीफ हो तो क्या करें)
घरघराहट की रोकथाम इसका कारण बनने वाली समस्या की रोकथाम करके की जा सकती है। घरघराहट की रोकथाम करने के लिए धूम्रपानधूम्रपान नहीं करना चाहिए और अन्य ऐसे एलर्जिक पदार्थों के संपर्क में आने से बचना चाहिए जो आप में एलर्जिक रिएक्शन पैदा करते हैं।
घरघराहट का इलाज इसके कारणों के अनुसार किया जाता है। घरघराहट का इलाज करने के लिए आमतौर पर कोर्टिकोस्टेरॉयड, ब्रोंकोडाईलेटर्स और सूजन व जलन की रोकथाम करने वाली दवाओं उपयोग किया जाता है। 
(और पढ़ें - एलर्जी के लक्षणएलर्जी के लक्षण)

## घरघराहट क्या होती है - What is Wheezing in Hindi
### घरघराहट क्या है?
सांस लेने के दौरान फेंफड़ों से निकलने वाली घर घर की वह ध्वनि को घरघराहट कहते हैं। गौरतलब है कि जब फेफड़ों से निकलने वाली हवा नाक की संकुचित वायु नलियों से होकर गुजरती है, तो यह ध्वनि पैदा होती है।
(और पढ़ें - फेफड़े में संक्रमण के लक्षणफेफड़े में संक्रमण के लक्षण)

## घरघराहट के लक्षण - Wheezing Symptoms in Hindi
### घरघराहट के क्या लक्षण होते हैं?
घरघराहट होना खुद ही एक लक्षण है। इसके साथ कुछ अन्य लक्षण भी विकसित हो सकते हैं, जो इसके कारण पर निर्भर करते हैं। इनमें निम्न शामिल हैं, जैसे:
- गला बैठनागला बैठना (और पढ़ें - गला बैठने के उपायगला बैठने के उपाय)
- वजन घटना (और पढ़ें - वजन बढ़ाने के उपायवजन बढ़ाने के उपाय)
- भूख में कमी होनाभूख में कमी होना (और पढ़ें - बच्चों में भूख ना लगने के कारणबच्चों में भूख ना लगने के कारण)
- छाती मे दर्दछाती मे दर्द होना, जो गहरी सांस लेने, खांसने या हंसने के दौरान गंभीर रूप से बढ़ जाता है (और पढ़ें - छाती में दर्द के उपायछाती में दर्द के उपाय)
- थकानथकान और कमजोरीकमजोरी महसूस होना (और पढ़ें - कमजोरी दूर करने के उपायकमजोरी दूर करने के उपाय)
- लगातार खांसी होना (और पढ़ें - खांसी के लिए उपायखांसी के लिए उपाय)
- सांस फूलना (और पढ़ें - सांस फूलने के उपायसांस फूलने के उपाय)
- श्वसन तंत्र में संक्रमण (जैसे ब्रोंकाइटिसब्रोंकाइटिस या निमोनियानिमोनिया) जो ठीक ना हो रहा हो या ठीक होकर फिर से हो जाता हो (और पढ़ें - निमोनिया के घरेलू उपायनिमोनिया के घरेलू उपाय)

	myUpchar आयुर्वेद मेदारोध वेट लॉस जूसवेट लॉस जूस मेटाबॉलिज्म और पाचन को बढ़ाता है एक्स्ट्रा फैट को बर्न करता है इसका कोई भी साइड इफ़ेक्ट नहीं है अभी आर्डर करे
### डॉक्टर को कब दिखाना चाहिए?
निम्न परिस्थितियों में डॉक्टर को दिखा लेना चाहिए:
- यदि थोड़ी सी मात्रा में भी भोजन को निगलने से घरघराहट हो रही है, तो डॉक्टर को इस बारे में अवश्य बताएं।
- यदि किसी कीट के काटने, कोई दवा लेने या कुछ एलर्जिक खाने के बाद आपको घरघराहट होने लगती है, तो तुरंत डॉक्टर के पास जाएं।
- यदि आपको सांस फूलना, त्वचा नीली पड़ना, उलझन महसूस होना या अन्य मानसिक बदलाव जैसी किसी समस्या के साथ-साथ घरघराहट होती है, तो भी जल्द से जल्द डॉक्टर के पास चले जाना चाहिए।
(और पढ़ें - मानसिक रोग के लक्षणमानसिक रोग के लक्षण)

## घरघराहट के कारण और जोखिम कारक - Wheezing Causes & Risk Factors in Hindi
### घरघराहट क्यों होती है?
श्वसन नलियां संकुचित होने से या श्वसन मार्गों में किसी प्रकार की रुकावट होने के कारण घरघराहट की समस्या शुरू हो सकती है। कुछ अन्य स्थितियां और रोग जिनके कारण श्वसन मार्ग संकुचित होने लग जाते हैं, उनके परिणामस्वरूप भी घरघराहट पैदा होने लगती है।
श्वसन मार्गों में संकुचन व्यापक रूप से भी हो सकता है, जैसा कि निम्न में होता है:
- अस्थमा (और पढ़ें - दमा के लक्षणदमा के लक्षण)
- क्रोनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्मोनरी डिजीज (और पढ़ें - हांफने के लक्षणहांफने के लक्षण)
- कुछ गंभीर एलर्जिक रिएक्शन (जैसे तीव्रग्राहितातीव्रग्राहिता जिसे अंग्रेजी में एनाफिलेक्सिस कहते हैं)
- श्वसन मार्ग में किसी एक जगह पर रुकावट निम्न के कारण हो सकती है:
- श्वसन मार्ग में ट्यूमर विकसित होना (और पढ़ें - ट्यूमर के इलाजट्यूमर के इलाज)
- कोई बाहरी वस्तु श्वसन मार्ग में फंस जाना
अन्य कारण जैसे -
- वातस्फितिवातस्फिति (फेंफड़ों से संबंधित एक स्थिति जिसके कारण सांस फूलने लगती है)
- गेस्ट्रोइसोफेजियल रिफलक्स डिजीजगेस्ट्रोइसोफेजियल रिफलक्स डिजीज (GERD)
- हार्ट फेलियरहार्ट फेलियर, इसके कारण सांस लेने में दिक्कतसांस लेने में दिक्कत, खांसी और फेफड़ों में द्रव जमा हो सकता है।
- जुकाम और फ्लूफ्लू - जो इन्फेक्शन सामान्य सर्दी जुकाम या फ्लू पैदा करता है, उससे सांस लेने से जुड़ी समस्याएं हो सकती हैं। (और पढ़ें - फ्लू के घरेलू उपायफ्लू के घरेलू उपाय)
- पैनिक - पैनिक अटैक के कारणपैनिक अटैक के कारण भी किसी व्यक्ति के गले की मांसपेशियां कठोर हो जाती हैं, जिससे सांस लेने में दिक्कत आने लगती है। (और पढ़ें - मांसपेशियों में दर्द के लक्षणमांसपेशियों में दर्द के लक्षण)
- स्लीप एप्नियास्लीप एप्निया
- वोकल कोर्ड से संबंधित विकार (आवाज पैदा करने वाले झिल्लीदार ऊतक)
- ब्रोंकाइटिस, जब बैक्टीरियल इन्फेक्शनबैक्टीरियल इन्फेक्शन या वायरल इन्फेक्शन के कारणवायरल इन्फेक्शन के कारण श्वास नलियों (ब्रोंकाई ट्यूब) में सूजन व जलन पैदा हो जाती है, तो इस स्थिति को ब्रोंकाइटिस कहा जाता है।
- निमोनिया, फेफड़ों में एक प्रकार के संक्रमण की स्थिति
- श्वसन तंत्र में संक्रमण
घरघराहट होने का खतरा किनको अधिक है?
- एलर्जी से ग्रस्त लोग (और पढ़ें - स्किन एलर्जी के लक्षणस्किन एलर्जी के लक्षण)
- परिवार में पहले किसी को अस्थमा हुआ हो
- सिगरेट पीने वाले लोग या जिन्होंने पहले कभी धूम्रपान किया हो (और पढ़ें - सिगरेट पीने के नुकसानसिगरेट पीने के नुकसान)
- घर में कोई और सदस्य धूम्रपान करता हो
- फेफड़ों के कैंसरफेफड़ों के कैंसर से ग्रस्त लोग
(और पढ़ें - लंग कैंसर का ऑपरेशनलंग कैंसर का ऑपरेशन)

## घरघराहट से बचाव - Prevention of Wheezing in Hindi
### घरघराहट की रोकथाम कैसे करें?
- एलर्जिक पदार्थों से बचें: 
	अस्थमा और एलर्जी जैसी दीर्घकालिक बीमारियां कुछ प्रकार के एलर्जिक पदार्थों से और बदतर हो जाती हैं। इसके अलावा मानसिक तनावतनाव होने से भी ये गंभीर रूप से बढ़ सकती हैं। तनाव और एलर्जिक पदार्थों से बचने से अस्थमा और अन्य एलर्जिक स्थितियों से बचाव किया जा सकता है। (और पढ़ें - दमा में क्या खाना चाहिएदमा में क्या खाना चाहिए)
- धूम्रपान छोड़ें: 
	आपके गले में तकलीफ पैदा करने के अलावा धूम्रपान गंभीर परिस्थितियों का कारण बन सकता है जो सीओपीडी में घरघराहट की समस्या पैदा कर देता है। इसमें वातस्फितिवातस्फिति और क्रोनिक ब्रोंकाइटिस भी शामिल हैं।
	
यदि कोई दूसरा व्यक्ति धूम्रपान कर रहा है तो उसके धुएं के संपर्क में आने से भी घरघराहट विकसित हो सकती है। 
तंबाकू के धुएं के अलावा आग के धुएं व अन्य किसी भी प्रकार के धुएं से दूर रहें, क्योंकि ये सभी प्रकार के धुएं घरघराहट की समस्या पैदा कर देते हैं। (और पढ़ें - धूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपायधूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपाय)
- यदि कोई दूसरा व्यक्ति धूम्रपान कर रहा है तो उसके धुएं के संपर्क में आने से भी घरघराहट विकसित हो सकती है।
- तंबाकू के धुएं के अलावा आग के धुएं व अन्य किसी भी प्रकार के धुएं से दूर रहें, क्योंकि ये सभी प्रकार के धुएं घरघराहट की समस्या पैदा कर देते हैं। (और पढ़ें - धूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपायधूम्रपान छोड़ने के घरेलू उपाय)
- ठंडे और सूखे वातावरण में व्यायाम ना करें: 
	जो लोग सूखे या ठंडे मौसम में व्यायामव्यायाम करते हैं, उनके गले की मांसपेशियां कठोर हो जाती हैं। ऐसे में जैसे ही आपकी सांसे तेज होती हैं, घरघराहट की आवाज़ आने लगती हैं।
- पर्याप्त मात्रा में फलफल व सब्जियांसब्जियां खाएं:
	अस्थमा के लक्षणों को कंट्रोल करने के लिए विटामिन ईविटामिन ई और विटामिन सी जरूरी है। अपने आहार में संतरासंतरा, ​पालकपालक, ​बादामबादाम, ​टमाटरटमाटर, ​शिमला मिर्चशिमला मिर्च को शामिल करें।
(और पढ़ें - बादाम खाने का सही समय क्या हैबादाम खाने का सही समय क्या है)

## घरघराहट का परीक्षण - Diagnosis of Wheezing in Hindi
### घरघराहट का परीक्षण कैसे किया जाता है?
परीक्षण के दौरान डॉक्टर सबसे पहले इस बारे मे पूछेंगे कि आपको घरघराहट कितने दिनों से हो रही है और कितनी बार होती है। डॉक्टर इस बारे में भी पूछेंगे कि क्या आपको किसी प्रकार के शारीरिक तनाव के दौरान घरघराहट की समस्या होती है (जैसे व्यायाम करने के दौरान) या फिर आपको किसी भी समय और हर समय घरघराहट की समस्या होती है। डॉक्टर आपकी सांसों से और फेफड़ों से निकलने वाली आवाज को सुनने के लिए आपका शारीरिक परीक्षण सकते हैं।
यदि घरघराहट किसी बच्चे को हो रही है, तो डॉक्टर सबसे पहले यह सुनिश्चित करते हैं कि कहीं बच्चे ने कुछ निगल तो नहीं लिया है। क्योंकि बच्चें अक्सर छोटे खिलौने, सिक्का और अन्य छोटी चीजें निगल लेते हैं जिससे उनको घरघराहट की समस्या होने लगती है।
घरघराहट के लिए निम्न टेस्ट किये जा सकते हैं, जैसे:
- खून की जांच: 
	संभावित रूप से धमनी के खून की गैसों (जैसे ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड) की जांच करना।
- छाती का एक्स रेएक्स रे: 
	ब्रोंकाइटिस से लेकर छाती की हड्डी टूटनेहड्डी टूटने तक जैसी स्थितियों की जांच एक्स रे के द्वारा की जाती है। छाती के अंदर के अंगों (हृदय, फेफड़े और हड्डियां) की संरचनात्मक जांच करने के लिए डॉक्टर एक्स रे कर सकते हैं। यदि अस्थमा की बजाए कोई अन्य स्थिति आप में घरघराहट के लक्षण पैदा कर रही है, तो फेफड़ों की जांच करके डॉक्टर उस स्थिति का पता लगा सकते हैं। (और पढ़ें - हड्डी बढ़ने के लक्षणहड्डी बढ़ने के लक्षण)
- लंग फंक्शन टेस्ट: 
	इस टेस्ट में स्पायरोमीटर नामक एक उपकरण का उपयोग किया जाता है। इस उपकरण की मदद से यह जांच की जाती है कि आप एक गहरी सांस के द्वारा कितनी हवा अपने फेफड़ों के अंदर भर सकते हैं और कितनी जल्दी फेफड़ों को खाली कर सकते हैं।
- मेथाकोलाइन चैलेंज टेस्ट: 
	यह एक प्रकार का अस्थमा टेस्ट होता है। जब आपके लक्षण और स्पायरोमीटर टेस्ट स्पष्ट रूप से अस्थमा ना दिखा पाएं, तो यह टेस्ट किया जाता है।
(और पढ़ें - लैब टेस्ट क्या हैलैब टेस्ट क्या है)

## घरघराहट का इलाज - Wheezing Treatment in Hindi
### घरघराहट का इलाज कैसे किया जाता है?
ऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमणऊपरी श्वसन तंत्र संक्रमण या सर्दी-जुकाम के साथ होने वाली हल्की घरघराहट के लिए कई बार इलाज करवाने की भी आवश्यकता नहीं पड़ती। कुछ मामलों में घरघराहट का इलाज कुछ प्रकार की दवाओं या इनहेलर (सांस द्वारा लेने की दवा) के द्वारा किया जाता है। कभी-कभी तत्काल किये जाने वाले उपचार की आवश्यकता भी पड़ जाती है, इनमें मरीज को ऑक्सीजन दी जाती है जिससे उसको सांस लेने में हो रही दिक्कत ठीक हो जाती है। कुछ मरीजों को अस्पताल में ही रखा जाता है, जब तक कि उनकी सांस की दिक्कत में सुधार नहीं आ जाता।
इलाज अक्सर घरघराहट के कारण के आधार पर ही किया जाता है। लक्षणों को नियंत्रित करने के लिए कुछ सामान्य उपाय भी किए जा सकते हैं।
- अस्थमा (Asthma): 
	यदि अस्थमा के कारण घरघराहट हुई है, तो आमतौर पर कुछ इनहेलर दवाएं (सांस द्वारा ली जाने वाली दवाएं) लिखी जाती हैं। ये दवाएं श्वसन मार्गों में सूजन को कम करके उन्हें खोल देती है। सांस के द्वारा ली जाने वाली स्टेरॉयड और कुछ खाने की टेबलेट (जैसे मोन्टेलुकास्ट/Montelukast) आदि को अस्थमा का इलाज करने के लिए उपयोग किया जाता है।
- ब्रोंकाइटिस (Bronchitis):
	यदि घरघराहट का कारण ब्रोंकाइटिस है, तो संक्रमण से लड़ने के लिए या तो कुछ एंटीबायोटिकएंटीबायोटिक या फिर एल्बुटेरोल (Albuterol) जैसी कुछ ब्रोंकोडायलेटर्स (Bronchodilator) दवाएं लिखी जाती हैं।
- एनाफिलेक्सिस (Anaphylaxis; एक प्रकार का गंभीर एलर्जिक रिएक्शन):
	डाइफिनहाइड्रामिन (Diphenhydramine) जैसी कुछ एंटीहिस्टामिन (Antihistamine) दवाओं को नसों में डाला जाता है। कोर्टिकोस्टेरॉयड (Corticosteroids) जैसे कि एल्बुटेरोल दवाओं को नेब्युलाइजर के द्वारा नसों में दिया जाता है। एपिनेफ्रीन (Epinephrine) दवाओं का त्वचा के अंदर इंजेक्शन के रूप में लगाया जाता है। ये सभी दवाएं गंभीर एलर्जिक रिएक्शन होने पर दी जाती हैं।
घरेलू उपचार -
- भाप लेना: भाप में नम और गर्म हवा होती है, यह हवा साइनस को साफ करने और श्वसन मार्गों को खोलने में काफी प्रभावी होती है। भाप लेने के लिए आप निम्न तरीकों का उपयोग कर सकते हैं:

	
किसी बड़े बर्तन में गर्म पानी डालें और उसकी भाप लें।
बर्तन के ऊपर मुंह करके अपने सिर को ऊपर से तौलिया द्वारा ढंक लेने से अधिक भाप मिलती है।
गर्म पानी में मेन्थॉल या नीलगिरी के तेल की कुछ बूंदे डालने से भाप और प्रभावी रूप से काम करती हैं। (और पढ़ें - भाप लेने के फायदेभाप लेने के फायदे)
- किसी बड़े बर्तन में गर्म पानी डालें और उसकी भाप लें।
- बर्तन के ऊपर मुंह करके अपने सिर को ऊपर से तौलिया द्वारा ढंक लेने से अधिक भाप मिलती है।
- गर्म पानी में मेन्थॉल या नीलगिरी के तेल की कुछ बूंदे डालने से भाप और प्रभावी रूप से काम करती हैं। (और पढ़ें - भाप लेने के फायदेभाप लेने के फायदे)
- पर्याप्त मात्रा में तरल पदार्थ पीना:

गर्म तरल पदार्थ (जैसे चाय-कॉफी) श्वसन मार्गों की मांसपेशियों को शांत करते हैं और यदि आपको जुकाम या ब्रोंकाइटिस के कारण बलगम हो गया है तो गर्म तरल पदार्थ उसे ढीला करके बाहर निकाल देते हैं। नाक, गले व श्वसन मार्गों संबंधी किसी भी प्रकार की रुकावट के लिए हाइड्रेटेड रहना बहुत जरूरी है। (और पढ़ें - शरीर में पानी की कमी के लक्षणशरीर में पानी की कमी के लक्षण)
- गर्म तरल पदार्थ (जैसे चाय-कॉफी) श्वसन मार्गों की मांसपेशियों को शांत करते हैं और यदि आपको जुकाम या ब्रोंकाइटिस के कारण बलगम हो गया है तो गर्म तरल पदार्थ उसे ढीला करके बाहर निकाल देते हैं। नाक, गले व श्वसन मार्गों संबंधी किसी भी प्रकार की रुकावट के लिए हाइड्रेटेड रहना बहुत जरूरी है। (और पढ़ें - शरीर में पानी की कमी के लक्षणशरीर में पानी की कमी के लक्षण)
- होंठ सिकोड़ कर सांस लेने की प्रक्रिया:

होंठ सिकोड़ कर सांस लेने की प्रक्रिया एक ऐसी तकनीक है, जिसका उपयोग सांस लेने की दर को धीमा करने के लिए किया जाता है। यह प्रक्रिया हर सांस को अधिक प्रभावी बना देती है जिससे श्वसन मार्ग लंबे समय तक खुले रहते हैं। 
पहले धीरे-धीरे अपनी नाक के माध्यम से सांस अंदर लें और फिर होठों को सिकोड़ कर (सीटी मारने जैसे प्रक्रिया) मुंह के द्वारा सांस को बिलकुल धीरे-धीरे छोड़ दें। 
जब तक आपको अच्छा महसूस नहीं होता इस प्रक्रिया को दिन में कई बार करते रहें। आपकी घरघराहट की समस्या में थोड़ी बहुत कम हो जाएगी या उसमें काफी सुधार हो जाएगा।
- होंठ सिकोड़ कर सांस लेने की प्रक्रिया एक ऐसी तकनीक है, जिसका उपयोग सांस लेने की दर को धीमा करने के लिए किया जाता है। यह प्रक्रिया हर सांस को अधिक प्रभावी बना देती है जिससे श्वसन मार्ग लंबे समय तक खुले रहते हैं।
- पहले धीरे-धीरे अपनी नाक के माध्यम से सांस अंदर लें और फिर होठों को सिकोड़ कर (सीटी मारने जैसे प्रक्रिया) मुंह के द्वारा सांस को बिलकुल धीरे-धीरे छोड़ दें।
- जब तक आपको अच्छा महसूस नहीं होता इस प्रक्रिया को दिन में कई बार करते रहें। आपकी घरघराहट की समस्या में थोड़ी बहुत कम हो जाएगी या उसमें काफी सुधार हो जाएगा।
(और पढ़ें - पानी की कमी कैसे पूरी करेंपानी की कमी कैसे पूरी करें)

## घरघराहट की जटिलताएं - Wheezing Complications in Hindi
### घरघराहट​ से क्या समस्याएं होती हैं?
जब पहली बार आपको घरघराहट महसूस हो तो उसी समय उसका इलाज करवा लेना चाहिए, क्योंकि यह समस्या कई गंभीर अंदरूनी दिक्कतों के कारण होती हैं और इससे कई गंभीर जटिलताएं भी पैदा हो जाती हैं।
घरघराहट से कई गंभीर जटिलताएं पैदा हो जाती हैं, जिनमें शामिल हैं:
- सांस फूलना
- मानसिक स्थिति में बदलाव
- एनाफिलेक्सिस, जीवन के लिए घातक स्थिति होती है, जिसमें श्वसन मार्गों में सूजन आने के कारण घरघराहट पैदा हो जाती है। इस स्थिति का तुरंत इलाज करवाना बहुत जरूरी होता है, क्योंकि इसके कारण श्वसन मार्ग बंद हो जाते हैं जिससे मरीज की मृत्यु तक हो जाती है।
(और पढ़ें - मानसिक रोग दूर करने के उपायमानसिक रोग दूर करने के उपाय)

