# विडोमेकर हार्ट अटैक - Widowmaker Heart Attack in Hindi
_Source: [https://www.myupchar.com/disease/widowmaker-heart-attack](https://www.myupchar.com/disease/widowmaker-heart-attack)_

## Introduction
विडोमेकर दिल के दौरेदिल के दौरे को एसटी-सेगमेंट एलिवेशन मायोकार्डियल इन्फ्रक्शन (एसटीईएमआई) भी कहा जाता है। हर साल, संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 805,000 लोगों को दिल का दौरा पड़ता है, जो तब होता है जब हृदय के एक हिस्से को पर्याप्त ऑक्सीजन युक्त रक्त नहीं मिलता है। दिल के दौरे की गंभीरता अंतर्निहित कारण, व्यक्ति की समग्र स्वास्थ्य स्थिति और उन्हें कितनी जल्दी उपचार मिलता है, इस पर निर्भर करती है। इस लेख में, विडोमेकर दिल के दौरे के बारे में और जानें, जिसमें क्या होता है, लक्षण और बहुत कुछ शामिल है। 
(और पढ़ें - हृदय रोग से बचने के उपायहृदय रोग से बचने के उपाय)

## विडोमेकर हार्ट अटैक क्या है :what is Widowmaker Heart Attack in hindi
विडो मेकर दिल के दौरे में दिल की सबसे बड़ी धमनी में पूरी तरह से रुकावट हो जाती है। हालांकि इस प्रकार का दिल का दौरा हमेशा घातक नहीं होता है, लेकिन जल्दी उपचार कर लिया जाए तो ही बेहतर है। विडो मेकर हार्ट अटैक में बाईं अवरोही (एलएडी) धमनी में 100 प्रतिशत रुकावट हो जाती है। इसे कभी-कभी क्रॉनिक टोटल ऑब्स्ट्रक्शन (सीटीओ) भी कहा जाता है। एलएडी धमनी का काम ताजा रक्त को हृदय में ले जाना है ताकि हृदय को ठीक से पंप करने के लिए आवश्यक ऑक्सीजन मिल सके। यदि यह रुक जाती है, तो हृदय रुक सकता है - यही कारण है कि इस प्रकार के दिल के दौरे को "विडो मेकर" कहा जाता है। ये हमेशा घातक नहीं होता है।हृदय की मासपेशियों को मजबूत बनाने , कोलेस्ट्रॉल लेवल को नियंत्रित रखने और हृदय स्वास्थ में सुधार करने के लिए माई उपचार के Hridyas BP TabletHridyas BP Tablet लें।
(और पढ़ें - हृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवाहृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवा)

## विडो मेकर हार्ट अटैक के लक्षण : Symptoms of Widowmaker Heart Attack in hindi
विडोमेकर के लक्षण दिल के दौरे के समान ही हों ऐसा जरूरी नहीं होता और ये भी सकता है कि अन्य दिल के दौरे की तरह, दिल का दौरा शुरू होने तक आपको कोई लक्षण नजर न ही आए और कभी-कभी तो लक्षण अटैक आने के बाद भी नजर नहीं आ सकते हैं। यदि फिर भी दिल के दौरे पड़ने के निम्न लक्षण नजर आते हैं तो तुरंत आपातकालीन चिकित्सा सहायता लें। 100 प्रतिशत एलएडी रुकावट के कुछ चेतावनी संकेत और लक्षणों में शामिल हैं:
(और पढ़ें - हृदय वाल्व रोग का इलाजहृदय वाल्व रोग का इलाज)
- सीने में दर्दसीने में दर्द या बेचैनीबेचैनी महसूस होना
- हाथ, पैर, पीठ, गर्दन या जबड़े में दर्दजबड़े में दर्द होना
- पेट में दर्द या सीने में जलनसीने में जलन
- छाती या गर्दन की मांसपेशियों में दर्दमांसपेशियों में दर्द होना
- सांस लेने में कठिनाईसांस लेने में कठिनाई होना
- चिंतित या घबराया हुआ महसूस करना
- चक्कर आनाचक्कर आना या भटकाव महसूस होना
- बहुत अधिक पसीना आना
- बीमार महसूस करना
- महसूस होना कि आपका दिल तेजी से धड़क रहा है
(और पढ़ें - हृदय रोग में क्या खाएंहृदय रोग में क्या खाएं)

## विडो मेकर हार्ट अटैक का कारण : Reason of Widowmaker Heart Attack in hindi
विडोमेकर दिल का दौरा बाईं अवरोही (एलएडी) धमनी के पूरी तरह बंद होने के कारण होता है। एलएडी हृदय में बड़ी मात्रा में रक्त पहुंचाता है, जब एलएडी ये करना बंद कर देती है तो दिल में ऑक्सीजन जल्दी खत्म हो सकती है और दिल धड़कना बंद हो सकता है और बाईं अवरोही (एलएडी) धमनी आमतौर पर ज्यादा कोलेस्ट्रॉल के कारण बंद हो जाती है। इस स्थिति को एथेरोस्क्लेरोसिसएथेरोस्क्लेरोसिस के रूप में जाना जाता है, जिसे अक्सर "धमनियों का सख्त होना" कहा जाता है।
कोलेस्ट्रॉल प्लाक रक्त के थक्कों का कारण बन सकता है जो धमनी को रोक सकता है। कुछ मामलों में, थक्के तेजी से बनते हैं और तुरंत 100 प्रतिशत रुकावट का कारण बन सकते हैं, भले ही एलएडी केवल आंशिक रूप से अवरुद्ध हो। हृदय रोग के जोखिम को कम करने के लिए, स्वस्थ रक्त वाहिका कार्य को प्रोत्साहित करने के लिए , रक्तचाप को कम करने में मदद और समग्र हृदय स्वास्थ्य को सुधारने के लिए Sprowt L-Arginine 1000mg SupplementSprowt L-Arginine 1000mg Supplement लीजिए।
(और पढ़ें - हृदय रोग के लिए प्राणायामहृदय रोग के लिए प्राणायाम)

## विडो मेकर हार्ट अटैक के जोखिम कारक : Risk Factors of Widowmaker Heart Attack in hindi
विडोमेकर हार्ट अटैक के जोखिम कारक में , किसी भी दिल के दौरे की तरह, मुख्य रूप से जीवनशैली का असंतुलन या आनुवंशिक कारक हैं जो कोलेस्ट्रॉल के स्तर को प्रभावित करते हैं। यदि परिवार में पहले भी किसी को दिल का दौरा पड़ चुका है , तो ऐसा होने की अधिक संभावना है। उम्र बढ़ने के साथ भी दिल का दौरा पड़ने का खतरा भी बढ़ जाता है।
विडोमेकर दिल के दौरे के लिए जीवनशैली के कुछ अन्य जोखिम कारक:
- धूम्रपान या तंबाकू चबाना
- अधिक वजन या मोटापामोटापा होना
- ऐसा भोजन लेना जो दिल के लिए स्वस्थ नहीं है, जिसमें उच्च मात्रा में प्रसंस्कृत अनाज, अस्वास्थ्यकर वसा, पूर्ण वसा वाले डेयरी उत्पाद और सोडियम शामिल हैं।
- उच्च रक्तचापउच्च रक्तचाप होना
- रक्त में कम घनत्व वाले लिपोप्रोटीन (एलडीएल या "खराब" कोलेस्ट्रॉल) की उच्च मात्रा होना
- रक्त में उच्च घनत्व वाले लिपोप्रोटीन (एचडीएल या "अच्छा" कोलेस्ट्रॉल) की कम मात्रा होना
- मधुमेहमधुमेह या प्रीडायबिटीज होना
- व्यायामव्यायाम न करना
- आनुवंशिक कारक
आनुवंशिक कारक एक ही जीन के माध्यम से पारित होते हैं (जिन्हें मोनोजेनिक स्थितियाँ कहा जाता है) जो दिल के दौरे के जोखिम को बढ़ा सकती हैं। इनमें हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथीहाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी और हाइपरकोलेस्ट्रोलेमिया शामिल हैं । हो सकते हैं। कुछ मामलों में, कई जीन वेरिएंट (जिन्हें पॉलीजेनिक स्थितियां कहा जाता है) के कारण होने वाली स्थितियां दौरे के खतरे को और भी बढ़ा देती हैं आपको ,जैसे डिस्लिपिडेमियाडिस्लिपिडेमिया।
(और पढ़ें - हृदय रोग से जुड़े मिथकहृदय रोग से जुड़े मिथक)

## विडो मेकर हार्ट अटैक का परीक्षण : Diagnosis of Widowmaker Heart Attack in hindi
विडोमेकर दिल के दौरे का परीक्षण निम्न तरीकों से किया जाता है :
- इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम
- इकोकार्डियोग्रामइकोकार्डियोग्राम
- रक्त परीक्षण
- छाती का एक्स - रे
- कोरोनरी एंजियोग्रामकोरोनरी एंजियोग्राम
- कार्डियक कंप्यूटेड टोमोग्राफी
- हृदय एमआरआई
- हृदय स्कैन
(और पढ़ें - हृदय के कौन-कौन से टेस्ट होते हैंहृदय के कौन-कौन से टेस्ट होते हैं)

## विडो मेकर हार्ट अटैक का उपचार : Treatment of Widowmaker Heart Attack in hindi
यदि दिल का दौरा पड़ने के लक्षण दिखाई दें तो सीधे डॉक्टर के पास जाएँ ताकि जल्दी से जल्दी  दौरे का इलाज किया जा सके।
100 प्रतिशत एलएडी रुकावट के लिए सबसे आम आपातकालीन उपचार जो डॉक्टर द्वारा किये जा सकते हैं वो हैं-
डॉक्टर पैर या कमर के क्षेत्र में एक छोटे से कट के माध्यम से एक कैथेटरकैथेटर डाल सकते हैं। कैथेटर को एलएडी के माध्यम से निर्देशित किया जाता है और रुकावट को दूर करने में मदद करने के लिए कैथेटर के अंत में एक छोटा गुब्बारा फुलाया जाता है। इन पहले दो चरणों को एंजियोप्लास्टीएंजियोप्लास्टी कहा जाता है। डॉक्टर एलएडी को खुला रखने में मदद करने के लिए एक स्टेंट डालते हैं , जो छोटे जालीदार तारों से बनी एक छोटी धातु की ट्यूब होती है, ताकि रक्त प्रवाहित हो सके और हृदय की मांसपेशियों में ऑक्सीजन जारी रह सके।
धमनी को दोबारा अवरुद्ध होने से बचाने के लिए डॉक्टर लंबे समय तक स्टेंट डाल सकते हैं। कुछ स्थायी रूप से धमनी में रहते हैं, लेकिन अन्य को समय के साथ घुलने के लिए डिज़ाइन किया जा सकता है ताकि धमनी सामान्य स्थिति में वापस आ जाए।
दिल के दौरे में रिकवरी के आधार पर,डॉक्टर दिल की सर्जरी का सुझाव दे सकते हैं । यदि डॉक्टर को हृदय के आसपास कई धमनियों में रुकावटें मिलती हैं तो आपको हृदय शल्य चिकित्सा की भी आवश्यकता हो सकती है।
(और पढ़ें - हृदय रोग के लिए योगासनहृदय रोग के लिए योगासन)
कुछ अन्य सर्जरी विकल्पों में शामिल हैं:
- एथेरेक्टोमीएथेरेक्टोमी-यह बिल्कुल एंजियोप्लास्टी की तरह है, बस इसमें कैथेटर में प्लाक जमाव को दूर करने के लिए छोटे, घूमने वाले ब्लेड होते हैं।
- बायपासबायपास - डॉक्टर रुकावट वाली धमनी के आसपास एक नई रक्त वाहिका के माध्यम से रक्त को स्थानांतरित करने के लिए आपके शरीर के अन्य हिस्सों से स्वस्थ नसों या धमनियों का उपयोग करता है।
- वाल्व प्रतिस्थापन-डॉक्टर अवरुद्ध या अस्वस्थ वाल्व को बदलने के लिए, अक्सर अन्य डोनर से या गाय या सुअर के ऊतक से प्राप्त स्वस्थ हृदय वाल्व का उपयोग करते हैं।
(और पढ़ें - हृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवाहृदय रोग के लिए आयुर्वेदिक दवा)


## विडो मेकर हार्ट अटैक का स्वास्थ लाभ :Recovery of Widowmaker Heart Attack in hindi
यदि एलएडी ब्लॉकेज का इलाज एंजियोप्लास्टी या स्टेंटिंग का उपयोग करके किया जाता है, तो ठीक होने के लिए आमतौर पर अस्पताल में कम से कम एक दिन बिताना होगा। उसके बाद, आप घर जा सकते हैं और लगभग एक सप्ताह के बाद फिर से सामान्य गतिविधियाँ करना शुरू कर सकते हैं, जैसे काम पर जाना और व्यायाम करना। यदि डॉक्टर हृदय की सर्जरी करते हैं तो घर जाने में तीन से सात दिन लग सकते हैं।
एक बार घर पहुँच जाने पर यह करना होगा:
- ऑपरेशन के दौरान जो भी सर्जिकल चीरे लगे हैं उनको गर्म, सूखा रखकर और दिन में कुछ बार ताजी पट्टी बांधकर उनकी देखभाल करें।
- डॉक्टर द्वारा बताई गई कोई भी दर्द निवारक या रक्त पतला करने वाली दवाएं लें।
- डॉक्टर की सलाह के बिना व्यायाम करने या 10 पाउंड से अधिक वजन उठाने से बचें।
- दिल की ताकत बढ़ाने और दोबारा दिल का दौरा पड़ने के खतरे को कम करने के लिए डॉक्टर द्वारा सुझाए गए पुनर्वास कार्यक्रमों में भाग लें।
विडो मेकर दिल के दौरे का इलाज सफल होना कई कारकों पर निर्भर है, जिनमें शामिल हैं:
- कितनी जल्दी इलाज किया जाता है
- किन प्रक्रियाओं का उपयोग किया जाता है
- क्या शरीर सदमे में चला जाता है
- दिल का दौरा पड़ने के बाद महीनों और वर्षों में आपका शरीर कैसे ठीक होता है
- यदि आप सदमे का अनुभव करते हैं, तो आपके बचने की संभावना लगभग 40 प्रतिशत है। बिना किसी झटके के, आपकी संभावना लगभग 60 प्रतिशत या उससे अधिक हो जाती है।
और सबसे महत्वपूर्ण ये है कि जल्दी इलाज करवा लेना ही न केवल एलएडी रुकावट को रोकने के लिए सर्वोपरि है, बल्कि विशेष रूप से लंबी अवधि में आपके जीवित रहने की संभावना को भी बढ़ाती है।
दिल का दौरा पड़ने से पहले या बाद में जीवनशैली में कुछ बदलाव करें :
- साबुत अनाजसाबुत अनाज, स्वस्थ वसा, कम वसा वाले डेयरी उत्पाद और कम सोडियम वाला हृदय-स्वस्थ आहार लें।
- भरपूर व्यायाम करें।
- धूम्रपान या किसी भी प्रकार के तंबाकू उत्पादों का उपयोग बंद करें।
- स्वस्थ वजन रखें ।
- भरपूर नियमित, आरामदायक नींद लें, रात में लगभग छह से आठ घंटे। हर दिन जितना संभव हो सके बिस्तर पर जाने और एक ही समय पर उठने की कोशिश करें।
(और पढ़ें - हार्ट को मजबूत करने के लिए क्या खाएंहार्ट को मजबूत करने के लिए क्या खाएं)

## सारांश
हृदय रोग के किसी भी शुरुआती लक्षण पर नज़र रखने के लिए या दिल का दौरा पड़ने के बाद उपचार काम कर रहा है या नहीं ,यह सुनिश्चित करने के लिए नियमित रूप से अपने डॉक्टर या हृदय रोग विशेषज्ञ से मिलें। अपने हृदय के लिए डॉक्टर द्वारा सुझाई गई दवा ही लें।


